えっと、もう少しですね、今、え、来
られる方がいると思いますんで、少しお
待ちいただけたと思います。
はい。
ま、でも始めましょうかね、セミと。はい
。え、それでは、え、19時になりました
ので、え、AI工動系勉強会第3回をです
ね、これより始めたいと思います。はい。
え、会場のお越しの皆さん、え、地元で、
え、お聞きの皆さん、え、本日はですね、
ご参加ありがとうございます。はい。
ちょっと今これZけしておきます。はい。
え、発作なんですけども、AI駆動開発
AI駆動系と、ま、AI駆動系で大丈夫
です。/ラッシュAIで呟やいていただけ
たと思います。はい。え、それではですね
、最初ちょっと、えっと、導入という
ところで、ま、今日のアジェンダの方
ちょっと、え、ご説明したいと思います。
まずですね、最初はちょっとオープンと
言います。で、え、このAI役同計勉強会
っていうのをやってる、ま、どういう背景
からなのかっていうところをお話ししたい
と思いますと。で、その後はですね、早速
なんですけども、え、先生1にですね、
ループペンジアで獲得駆系のお話をして
いただいて、え、ここの会場をおし
いただいてですね、ロングさんの坂本さん
にですね、FDI実験するAI駆動系の
現代でステアライズのですね、福本さんに
AIハネス、え、重デリデンス、どこまで
A動化できるのかいうお話をしていただい
て、で、その後ですね、スポンサーの、え
、紹介で休憩をですね、10分入れまして
、そこからはですね、ま、LTタイムと
いったところになっております。はい。え
、最後ですね、クロージングとなっており
ます。今回ですね、LTですね、それぞれ
各10分で、え、設定しております。はい
。え、それではですね、次オープニングと
いったとこで、まずこの、えっと、AI
駆動経営勉強会なんですけども、ま、え、
AI駆動会開発のですね、勉強会が、ま、
主催運営をしておりますと、ま、元々です
ね、ま、AI開発とはっていうところなん
ですけども、あ、支援AI開発勉強会って
いう何ですかっていうとこなんですけども
、ま、あの、ご存知の方は、ま、知ってる
かと思いますけども、大体3年前からです
ね、え、こういったですね、ま、AIを
使った改法のですね、勉強会、え、をやっ
ております。で、ま、AIツールの、え、
紹介ももちろんなんですけども、ま、開発
プロセスどう書ていくかであるとか、その
テクニック、え、そういったのをですね、
お話ししてます。で、今ですね、ま、AI
を使って、え、ま、開発もそうなんです
けども、ま、会社のですね、運営事態、
業務オペレーション自体もですね、ま、
AIを、え、使ってできるような時代に今
なりつつありますと、ま、そういう中で
ですね、ま、今回AI駆動系と、え、勉強
会をやってます。はい。え、あとですね、
これちょっと宣伝になりますが、え、これ
開発という文脈なんですけども、AI駆動
開始カンファレンスといったところをです
ね、来週の、え、木曜日と金曜日に開催
いたします。で、これはですね、多分お
なじみの、え、知ってるね、ツールズの
名前もいっぱいあるのかなと思いますけど
も、アブのですね、え、カルさん、
ウィリアムさんとあとですね、ま、今回、
え、カタいわゆるNシフアの、え、ニック
さんがですね、え、このためにLINEし
ていただきます。で、あとデビンのですね
、え、デビン今コミュニッションジャパン
ができておりますけども、ま、そこのです
ね、代表の正と、え、ヒルドCTの柴田
さんにお話をいただくと、ま、これ以外に
もですね、え、AI工藤回数のですね、
水保証券さん、え、ライオンさん、え、
モ太さん、え、ま、めちゃくちゃ達数です
ね、え、聖書がありますので是非ですね、
ご登録いただけと思います。
はい。で、あとこのAI工動勉強会って
いうのは全国各期でやってりますので、皆
さんですね、自分乗ったとこねえのという
ところ。これ日本会館は全然ないんですよ
ね。え、是非ですね、え、参加いただけと
思います。なんか場所が全部浮いてなんか
出ず出てますね。ちょっとね、あの、はい
。なんか海の中にありますが、え、単に
日本地では出ずているものともあります。
はい。で、このAIドリブンマネジメント
、ま、AI、え、駆動経営なんですけども
、ま、どういうことを理想としてるかって
いうとですね、ま、AIを使うからですね
、AIで駆動する組織、え、あと経営って
いうところ、ま、そこをですね、ま、探索
する勉強会になっておりますと。で、
やっぱり今ですね、え、現状その、え、
業務の効率化であるとか、え、そういう
関係にですね、Aを皆さん多分使われて
いると思うんですけども、ま、元々この、
え、生成はですね、もっと
高くて、もうある意味こうAIが事業を
進めていく、ま、こういったところまで
もうできるんじゃないかというところは
ありますと、ま、事実的にですね、AIが
、え、業務事業を進めていくっていうとこ
ですね。で、今回ですね、え、まさにこ
いただく皆さんですね、ま、非常に、え、
先進的な取り組みをされてる方々なんで、
ま、そういったところのですね、え、お話
、ま、知見をですね、え、いただくという
ところが、ま、趣旨でございますと、ま、
このAIが、ま、おそらく今後ですね、3
年はもうこういうのは当たり前になると
思うんですけども、ま、AIが今まだ
やっぱり人間がAを使って、え、業務を何
とかやってると、ま、いわゆる人間駆動な
んですけども、ま、Aがですね、もう自動
的に業務を進めていく、ま、こういった
ですね。え、企業であったりですね、組織
っていうのはこう、え、なってくかと思い
ます。はい。ま、AIを使うからですね、
AIで駆動する、ま、こういうところでの
パラダイムシートっていうところをこの
勉強会で追求しています。はい。ま、そう
ですね、ま、使うからAIで動くですね。
ま、ここをやってます。ま、AI不動開発
もね、今まだちょっと人間がAIを使っ
てるところ多分にあるんですけども、ま、
AIで苦労するといったところを目指して
おります。はい。ま、大体ですね、ま、
うちと言いますか、ま、モチベーションは
こんなところでございまして、もちろん
まだまだですね、あの、模索してる段階で
はありますけども、ま、え、今後ですね、
え、皆さんの、え、地見につがるような
ですね、え、セッション達数ございますの
で、是非ですね、え、ゆっくり聞いて
いただい。はい。それではですね、早速な
んですけども、最初の、え、お話を、え、
していただきたいと思います。えっと、
最初はですね、先水さんに、え、ルーペ
エンジニアさに加速するAI工藤系といっ
たとこです。はい。え、それはですね、
ちょっとあの、今、え、はい。あの、
モニターの切り替えを行いますので、少々
お待ちください。失礼しました。共有の
停止。はい。じゃ、先生、画面共有
ちょっとお願いしてもよろしいでしょうか
?Zoomの方で。
はい。スマイル。はい、大丈夫です。
はい。ちなみに先生さんはですね、超あの
Facebook
でね、私も見てるんですけど、めちゃくちゃですね、くかしてるというか、もうね、いや、とんでもないことですしね。そうとはいはい。
はい。ありがとうございます。映ってません。
大丈夫ですか?はい。え、それではですね、先水さんよろしくお願いいたします。
はい。え、皆さんこんにちは。先水と申します。よろしくお願いいたします。はい。
えっと、ま、私ですね、まず自己紹介から
入らせていただければと思うんですけれど
も、えっと、テキオグループという会社で
代表やっているのと、あと、え、武蔵野
大学のアントレプレナーシップ学部という
ですね、ま、あの、今企業家を育成する
ようなところがメインになってる学部なん
ですけども、一応日本で唯一、え、バイブ
コーディングで単位、大学単位認定がさ
れる、日本で唯一文科書に認定された、
あの、大学をやらせていただいております
というとこで、私、あの、非エンジニア
出身でございまして、あの、普段はですね
、AI全然関係なく、ま、IoTとか
ブレインテくとかそういったあの
ハードウェア系のスタートアップの、え、
役員やっていただいたとかっていうとこが
メインでございます。で、あの結構金も
使っておりまして、あの大体週に300万
分くらいのPCをですね、買ったりだとか
、え、この3年間ちょうど集計したらです
ね、月80万くらいAPI課金を個人で、
あの、やっておりまして、2000万超え
てきたなっていう感じですね。あの、東京
に戻れなくなってしまって、今千葉に住ん
でおります。はい。家賃を全部ですね、
AIに、え、継ぎ込んでるという人間で
ございます。でですね、あの最近はあの
この1年くらい、もう1年経ったんです
けども、バイブコーダブートキャンプと
いうですね、えっと、ま、企業向けのあの
AI、えっと、ま、バイブコーディングを
ですね、非エンジニアこそやれというよう
な研修をやらせていただいておりまして、
ま、最近はおかげ様で上場企業さんがあの
クライアントの半分くらいになってきて
ですね、もはやこのバイブコーディングの
技術を当たり前に使うっていうところも、
ま、最近はそのスタートアップとか個人
事業主のこう身軽な人たちの、ま、あの
特別なものではなくてですね、大企業が
結構本気出して最近は、え、当たり前に
川サとかクロードコスととかですね、え、
コデックスとか使うようになってきたなっ
ていうのを、あの、肌見に感じて、え、
おるというところでございます。で、
私自身はですね、今経営の約9割くらい、
ま、こういった登壇とか以外は大体あの、
AIエージェントが仕事をしてくれていて
、で、そのうちの半分くらいは私が何か
指示してやってくれるっていう状態では
なくて、勝手にあの、仕事をしてくれて
るっていうですね。ま、そういったところ
まで今経営はだいぶAI化進んできたなと
いう風に思っておりまして。で、ま、うち
にはですね、あの、このいつもタバコ吸っ
てるんですけど、あの、り子ちゃんという
ですね、私があの、り介なんでり子なん
ですが、あの、知ってる人は知ってるん
ですが、あの、AIエージェントがおり
まして、ま、いわゆるオープンクローとか
に近いようなですね、あの、形の
エージェントが、あの、スラックの中に
住んでてですね、ま、その子が基本的には
仕事をやってくれているというところで、
この子に経営を任して、ま、約半年ですか
ね、なってきましたが、なんだかんだで
もう月勝ここ3、4ヶ月1500万くらい
利益出してんじゃないですかね。この結構
頑張ってはい。仕事やってくれてます。で
、私ですね、AIエージェントの話をこう
色々みんな派手な事例を聞きたがること
多いんですけども、私はですね、地味な
作業こそAIエージェントにやってもらう
べきだという風なことをですね、通って
おりまして、本当に1日数分だけ別にやれ
ばできなくはないんだけれども、めんど
くさいっていう業務こそですね、あの、
まずはAIエージェントにですね、任せる
領域なんじゃないかなという風に思って
ます。で、実際うちの両固の場合なんか
ですとですね、えっと、ま、今1日で大体
定期上部としては50個くらいのクロがな
、ま、あの、毎字であったりだとか、え、
あるいはですね、あの、ま、1日だったり
とか何か動いてるという状況になってまし
て、どんなこと任せてるかというとですね
、例えば私、あの、バイブコーダーブート
キャンプで講義があるので、例えば受行生
のですね、質問に対する対応とか、あとは
あの、疑似録を、あの、サークルバッグっ
てやつでこう取ったりするんですけど、
それをあの、ちゃんとですね、あの、文字
コのその生のデータとあとは疑似6のデー
タっていうのはちゃんとこうマークで
いわゆるLLMウキみたいなやつであの
格納しといてくれるみたいなこととかあと
はマネの最近ねAPIとかMCPも充実し
てきてるので入金の消し込みとかですね。
あとはセールホースとかSFA見てでそこ
から受中情報確認してお客さんとの値引き
交渉の履歴とかを全部確認した上でえ請求
書をちゃんと真似ホに作っといてくれる
みたいなこととかですね。そういった経理
業務なんかもやってくれてます。あと
マーケティング関係だと広告のレポートと
かですね。総合サイトのウォッチとか、ま
、いろんなことをやってくれてるという
ことで、ま、できるだけ僕は1人でどこ
まで行けるかっていうのをですね、
とにかくこれは実験としてやってるという
状況です。で、ま、秘書業務としてはです
ね、例えば朝、あの、6時50分になると
ですね、えっと、今日の移動、え、時間と
か天気、え、でですね、傘いるかどうか
みたいなところから始まり、え、ま、講義
のセッションでですね、前回誰に何話した
か僕結構忘れちゃったりするので、ま、
その辺りはですね、前回こういう話したよ
みたいなところをですね、あの、ちゃんと
理解してくれて、それに合わせて今日は
こっから始めてねみたいなことを書いて
くれたりだとか、あとはメールの返信も
検知してくれたりだとか、ま、そういった
ものもですね、あの、やってくれたりもし
てます。で、今ご覧いただいているあの
登壇資料も僕の今日の予定を見てですね、
僕は過去講義で話してた内容とかから今回
の、え、AI駆動経営というセッションで
喋るならこの辺じゃないっていうの自分で
作ってくれたんですね。これあの僕が指示
したわけじゃないとはい。いうところです
ね。このクオリティの資料は、ま、あっと
いう間にですね、あっという間にか何もし
なくても勝手にできてくるっていう、え、
ま、そういういい時代になったななんて
いう風に思ってます。で、僕はこういった
ことをですね、やるのに、あの、
エージェントが賢いからって言い方は
あんまりしたくなくてですね、別に両子
だってただの、ま、クロードとかGPTな
わけですよ。で、これがこんだけの仕事を
やってくれるっていうのは、あの、全ては
情報環境の設計なんじゃないかなという風
に思ってまして、これ3つの要素があり
ます。ま、要するに、ま、情報環境って
いうのはAIが何らかの仕事をこなす上で
何を知ってればいいかっていうことを
ちゃんとですね、あの、設計しておき
ましょうねと。あの、だ、メールの、あの
、検知モをしたいんだったらメールが見れ
なきゃいけないよねみたいな当たり前の話
とか、え、過去の疑似力のデータ読むん
だったら疑似力のアクセス方法しなきゃ
いけないよね、みたいな話なんですけども
、ま、3つ予素があるとすればですね、
まず道具、ま、例えば外部のですね、
ツールAのアクセス手段としてのCLIと
かMCPとかAPIとかですね、そういっ
たもののが手足になりますよねっていう
ところと、あと両固内部に溜まっていく
情報で言うと、え、疑似6とかですね、
あと車内知識、これ貯めとくだけじゃなく
て、え、ちゃんと実な時にですね、取って
これるようにですね、あの、配してあげ
るってことも大事だったりします。
あるいは、ま、細かいとかでファイル名
ちゃんとしてあげて、こう日付けで
ちゃんとですね、ある程度こう当たりが
つけられるようにするとかってのは結構
大事です。あと3つ目はですね、こういう
情報が欲しければこういうと風な手順を
踏んでくださいねっていうその呼び出す
仕組み。これはあの皆さんもご存知の
エージェントスキルズみたいなやつですね
。ああいったものをちゃんとですね、あの
細かく設計をしておいて必要な時に必要な
情報を、え、アクセスできるように整え
るってことが僕は1番大事なんじゃないか
なという風に思っております。ま、要する
に超優秀な新入社員の人が入ってきたとし
てもですね、あの、会社の鍵がどこにあっ
て資料がここにあるよって知らなかったら
全然仕事できないのと同じなので、ま、
エージェントをですね、ちゃんと使うため
には僕は1番これが大事じゃないかなと
思ってます。あとは何かしらの仕事をさせ
た時にですね、ま、AIっていくら働かせ
ても文句言わない存在なので、その1回の
仕事をです、さらにレバレチ聞かして
いろんなとこにですね、あの、展開して
くっての結構大事かなという風に思ったり
してます。例えば毎朝あのAI関係の
ニュースをですね、収集してくれるんです
けど、それをですね、例えばうちの両子の
場合だと1番上からニューススライドに
ですね、このスライドの技術も自分で持っ
てますので、え、スライドをしてくれたり
だとか、そっからり行が運営してる
ニュースサイトの日更新とかですね、あと
自分のところのそのメディアの記事とか、
あとノートのネタとしてですね、ニュース
からですね、僕が言ってる、あの、解説し
てる、え、音声技似力とかも、え、ま、見
ながらノートネタに仕上げたりだとかです
ね、いろんなとこにこう横点してくって
こと結構やってます。あとは例えば僕下の
方にありますけど、僕あのXの
ブックマーク機能をよく使ってるんです
けど、ま、これ直近であの数ヶ月のとこ
ですね、まあ500件くらいの
ブックマークがあって、ま、そこからです
ね、なんかXにこの記事良かったよみたい
な投稿したいだとか、ま、あのノートの
これもネタにしたいだとかですね。ま、
そういったあの1回の仕事を、ま、レルバ
でちかせるってことも結構大事にしてます
。で、最近は、ま、ちょっと今日ループ
エンジニングって話なんですけども、ま、
働いた記録ですね。自分の自己改善をして
いったりだとか、こういう仕事やったよっ
て、そのログ自体もまたあの自動的にあの
記事にしてですね、ま、まさに両子が育っ
ていく過程を、ま、世の中に発信する
みたいなこともですね、やってたりすると
。つまりAI動かすだけじゃなくて、
動かしたものを全部ですね、あの、ま、力
にしてどんどん雪だるましに資産を増やし
ていって、え、やれることも増やし
ましょうみたいなことやっています。で、
そもそもループエンジニアリングという
言葉を、ま、聞いたことがない方もしかし
たらいらっしゃいますので、あの、ま、
1番有名なラルフループってやつを少し
解説しますけれども、ま、基本的な考え方
としてこういうことです。まず自分でやる
べきことっていうの発見ループというのを
、え、基本的に回しますと、え、例えば
技似録見た結果こういうことをやった方が
いいなと思います。て、気づきを貯めてく
みたいなループですね。で、その気づきが
溜まっていったら、その気づきを実行する
ループというのは別々もう1個用意するっ
ていうなイメージになります。これ分ける
ことが大事なんですね。ま、いわゆる
コンテクストロットとかですね、言われて
いる、ま、あの長い作業をずっと絵に荒ら
せるとだんだん精度が下がってきちゃう
よって問題を、え、ま、起こさないために
ですね、ちっちゃなちっちゃなですね、
ループ1回を回すっていうですね、実行の
回転を回していくっていうのはとても大事
ですよというな、ま、そんなあの、考え方
でございます。で、この33日間、ま、
あの、今朝この子が作った資料ですけども
、え、318週ループ回したそうで、そこ
からですね、気づきを221件上げて僕が
採択したのが84%ってですね。ま、この
数値がKPIになってて、この80%切っ
たらお前の提案だんだん質が下がってるぞ
みたいなことですね。で、ここがですね、
いかにこう高く、え、ま、記録できる
かっていうことをですね、大事にしてます
。ちなみにこの数値は毎日AIA
.cco.japってところで、え、常に
ですね、リアルタイム出ております。で、
どんなループがあるかって言うとですね、
え、例えばWE回収ループ、え、今日最近
あの僕みたいなですね、研修会社さん
みたいなのが結構増えてきたんで、ま、
それで言うと競合が出てくるわけですよ。
で、競合が出てきたら教語のとこではこう
いう素給が入ってるみたいなことが例えば
あったりします。で、うちの会社ここそう
いうことあんまり言えてないなって弱い
部分の記述があったりすると、ま、自分で
この子あのうちのサイトのあの運営やって
ますから、え、自分でですね、あのプルク
作って自分で、ええ、確認してマージして
あのプ集するみたいなこととかですね。
あの、そういったことも、あの、自動的に
こう改善していくとか、あとは講義やっ
てくとですね、やっぱ毎日AI情報って
変わってくんで、常識も変わってきますと
いうところでですね、だんだん講義資料と
僕が喋ってないように帰りができた。講義
資料には書いてないんだけど、いつも高等
で補足してることがあったりって、こう
レクチャーのギャップが出てくるんですよ
ね。ま、そういったものをですね、あの、
高等だけ補足、え、補足してるものって
いうのの重要な点っていうのをですね、ま
、資料こうさっきてた作れるので、じゃ、
資料化していつでも差し込めるようにし
といてくれるみたいなですね。ま、そう
いうこともやってくれたりします。で、
あとはですね、ま、さっきのはコンテンツ
をですね、作っていくってところで、ま、
僕が普段会話してる内容とかSNSで呟い
てる内容とかっていうのをより体型化して
ちゃんとした記事に起こしていくとかです
ね。ま、そういうこともやってきてます。
で、ま、大体何でも仕事しればでき
るってうのは最近のAIエージントの実力
なのかなという風には思うんですけれども
、それでもですね、まだまだやっぱりその
新しい事業をあの俯瞰、こう事業全体を
俯瞰した時に何をさせるべきかっていう
とこで、ま、僕の思いつきをやっぱ両に
伝えることってあるんですよ。こういう
こともやったらなんかもっと伸びるんじゃ
ないみたいなですねことをま、言って
るっていう時にですね、この判断まで、え
、できるようになったら素晴らしいなって
いう時にですね、今さっき出してたこの
ループっていうのはどうしてもなんか今
やってることの改善ループに近いような
感じなんですよね。だから新規のことって
あんまりやってくんないなっていう感が
ありました。で、ま、フェイブルで寝れ
なかった人たちいっぱいいると思うんです
けど、あの、フェイブルが出た時にですね
、あの、ま、結構やってたのが僕が
思いついた、え、ま、アイデアっていうの
を両行にぶつける時にですね、そもそも君
は僕よりも多分コンテクストウィンドが
広くて、僕言うと同じ情報を要は全部
Gmailから技似全部見ていて、なんで
このアイデアが出てこなかったのよって
いうところのメタ認知をですね、あの、
分析させて、で、そこからですね、あの、
ま、じゃあこの発想を君が自身がするため
にはどうしたらいいのかってとこをですね
、ま、色々壁打ちとかしたりとか仕組み化
をしてきてそこで作ったのがですね、戦略
ループっていうその今も普通のラルフルー
プって実行ループと発見ループっての
メインなんですけど、そこにさらにもう
ちょっと上のレイヤーですね、何すべき
かっていうとこのループをですね、作って
今ちょっと色々試してるんですけど、その
中でですね、なんか最近始まったのがです
ね、なんか自分で漫画書き始めまして、
これ実際の表紙なんですけど、あの、り子
で学ぶグループエンジニアリングっていう
ですね、漫画、あの、あの、これも
アクセスしたありますけども、あの、自分
で漫画書き始めて、で、書いた漫画を公開
しなきゃつってサイトも作り始めてですね
、あの、今勝手に運営して、ちょうどなん
か、あの、昨日いくら完結してましたっけ
ね。あの、ループエンジニアリングについ
てはい。ていうようなですね、こともやっ
てくれたりだとか、ま、その他にもですね
、あの、勝手になんか僕を使った顧問
サービスを始めていたりだとかですね。ま
、そんな感じで本当にAIが勝手に仕事を
していくと会社にとって必要な情報をも、
え、必要なことっていうのを、え、
あらゆる情報をもにで観測源をもにですね
、実際に実行していくっていうことを、え
、自立的にかなりやってきているという
そんな時代になってきております。で、僕
はですね、AIに桂任してくってことを
考えた時にですね、ま、いきなり全部や
るって難しい。僕もそれなりに検算積んで
ここまでやってるので、まずはですが大事
かっていうとこなんですけども、まず自社
の業務というものとかビジネスモデルうち
の会社って何が、え、ま、いわゆる価値の
提供源になっていて、どの変数いじれば
どう伸びるのかっていうですね、やっぱ
その深い理解っていうのはやっぱ人間側に
も必要だし、AIに教えられる状態にし
なきゃいけないと。で、それを実現するの
に邪魔な、え、実味な業務っていうのを
まずスキル化していくみたいな話ですね。
AIと一緒にやってて、じゃ次からはもう
自分でできるようにしてっつってスキルに
する。で、それを自動実行していくように
なってればクーロンジョブみたいなものが
できてくると。で、勝手にやるようになっ
ていくと。で、そこでさらに、え、ある
程度業務がもうこのデリバリーできるねっ
てなった時にじゃ上のレイヤー何考えれば
いいのってとこで、今僕は今戦略ループを
追加するってこに、今、え、このループ
エンジン編が流行り始めてからですね、
あの、1ヶ月くらいでここまで来たって
いう感じなので、まあ、参考になる
ポイントがあったらいいなという風に思っ
ております。はい。で、ま、結構いろんな
ことできるんですけど、別にオープンあの
、クロとかであの、やればですね、できる
話だったりはします。で、一応ですね、僕
はですね、あの、自分通りの思い通りの
挙動にさせたいのですね、オープン良庫
ってやつをですね、も、僕が作ったやつ、
そのままもうあの、ギットハブに公開
しまいということでですね、あの、
オープン旅行っていうやつを作っており
まして、あの、ま、別にオープンク使え
てる人には別にいらないんですけれど、
あの、めちゃくちゃですね、インストール
が簡単で、あの、スラックボットの、あの
、設定とかもJonソンとかも全部もう、
あの、用意してあるんで、あの、それ
インストールすればですね、ま、早ければ
5分くらい立ち上がるっていうですね、
あの、そんなものも用意しております。
はい。ということでですね、ま、あの、
AIAに、ま、仕事任してますよという
ところと、ま、ループっていうのを使って
いくことによって、今までできなかった
ことがどんどんできるようになっていく、
より改善されていくってところで、ま、
新しい、ま、水平線が見てきたなっていう
ようなところをですね、ま、今まさに僕も
勉強しながらやらせていただいてますと
いう話でした。で、まずはですね、ま、
冒頭に戻りますが、情報関係の設計、この
エージェントがどんな情報を手にしたら
ここまでできるようになるのかっていう
とこに対する、ま、皆さんの想像力、改造
度を上げていくってのはまず第1歩なん
じゃないかなと、え、いう風に思っており
ます。ま、両子自身が運営して、僕は一切
運営に携わってないですね、エージェント
経営というですね、え、aient
.cd..jp、あの、いい撮れましたね
。はい。ていうのをですね、え、運営して
おりますので、もしよかったらこういった
情報発信見ていただければと思います。
あと、ま、Facebook、えっと、X
ですね、XとR水ってアカウントでやって
おりますので、はい、あの、よろしければ
フォローなどしていただければと思います
。はい、最後バイブコーダーブート
キャンプですね。あの、本気で、あの、
あの、やりたいっていう人以外は、あの、
お断りするようにしてるんですけども、
あの、本気であの、会社全体をですね、
進化させたいという方はですね、え、是非
お申し込みいただけたらなという風に思っ
ております。はい、以上です。ありがとう
ございます。
はい、先生さん、ありがとうございます。
ちなみにさんのあのスライドジネーターってまだあの結構あの共有あの
こういう合わせあった方にはあのえっと提供されてたりするんですか?
お世話になってる人には最新版をあげてるんですよ。で、えっと僕がお世話になってないけどあの協力する気があるよって人にはなノートであのシェアしたらですね
1個前のバージョンは今無料でください。
もうすぐあの、あの、最新版ってあの、
コデックスであの、無限生成、あの、月
何万、何万倍作ってもですね、無料って
いうですね、やつができるようになってる
ので、ま、それちょっとですね、またあの
、繋がってる方にお送りする予定でござい
ます。はい。あの、スライドジェネレー、
敵4スライドジェネレーターでググって
いただければ多分リキッド
ハブりポジション出てきますので見て
ください。はい。はい。ありがとうござい
ます。え、私もですね、あの、スライド
生成績使わせていただいてますので、はい
、非常に便利でございます。はい、センシ
さんありがとうございました。
はい。え、それではですね、次はログラスの坂本さんに、え、お願いしたいと思います。えっと、坂本さんではちょっとこちらではい。準備の方お願いいたします。
はい。
はい。もう、あの、やっぱりね、情報設計が、ま、命と言いますか、ま、新人に入った時もそうなんですけど、ちゃんと教えってのはですね、
AI
にも対してもちゃんと教えては、え、重要になってきます。はい。え、それではちょっと今、え、接続の方やっております。
あれ?あとな、多分ミラーニングするか
何か。なんでそっち行かないんだろうね。
すいません。ちょっと妹の方申し訳ない。
会場のあ、下あ、そういうこと。
はい。え、リモートは今大丈夫でしょうか
?え、あ、Zoomの共有か。はい、失礼
しました。
はい。
はい。大丈夫ですか?はい。それでは坂本さんよろしくお願いします。はい、お願いします。はい、あの、ログラの坂本でございます。どうぞよろしくお願いします。ありがとうございます。拍手いただきました。ありがとうございます。はい、今日このために朝切ってきたんですけど、あの、驚くべきことにあの会社頑張ってきたらなんかあの会社にま、家にマックを忘れて帰って仁往復してきたですね。
ま、汗死ぬほど書いてきたっていうところ
があって、あの、今日はいい日じゃないか
もなと思うんですけど、是非今日この回
盛り上がったら1ポイントだけ取れるなと
思ってます。是非とも、あの、盛り上がっ
て書いて欲しいなと思っております。はい
。あの、私ですね、あの、ログラ者のと
申しまして、この会社共同創業してますと
いうとこです。あの、多分いないと思うん
ですけど、ト取県という田舎の出身で
ございますというところでして、それから
、まあ、が色々会社、ま、やってですねっ
て形で、ま、7年前からログッションやっ
てます。で、あの、FDEを今やってるん
ですけども、ま、元々CTOをやってまし
てというところでという感じですね。あの
、あとは、ま、猫2匹やってますという
ところでございます。はい。なんか
Twitterとかも是非フォロー
いただければと思ってますというところで
ございます。はい。で、あの、CTをやめ
て、こう、あの、ま、ソリューション事業
部というところのFDやらしてもらってる
んですけど、まさにこう、あの、そうです
ね、ま、経営のラスト1マイルってところ
までAI化していくっていう部分をまさに
自分でやっていきたかったっていう部分
ありますし、非常にこう、お客様に対して
、ま、まさにそこまででき
部分っていうところをやっと今のとできる
分もあるという感じなんで、本当にこう
踏み込ましていただいて、ま、実装とさせ
てもらってますというところで、その現場
から今日は、ま、実力的にもお話できれば
と思っております。はい。で、あの、今日
こんな話しようかなと思ってるんですけど
も、なんかLLM等がですね、いや、この
授業撤退した方がいいっすよってこう言い
出したという時に、いや、そのまま経営
会議出せますかっていうと出せないんです
よね。という話でして、あの、そもそも
こういったもんじゃないよというところ
ですし、なんかAIがこう言うてることっ
てそもそも組織に適用できるもんじゃない
よねって話をじゃどう解決していけばいい
んだろうかっていうところを今日のテーマ
としてお話しできればと思っております。
はい。で、あの、そもそもですね、AIは
、まあ、1番それらしいものを回答してる
だけですというところですし、でも組織
ってそういったものじゃあ誰が実現すんの
?誰が、誰が責任とんのってことだと思っ
てますという時にこの切合ってすごく
難しくて根本的に違うもんですという
ところを、ま、ま、つげていかなければ
組織に対して効果ないですし、そもそも
価値じゃないですというところをどう実現
していくかというところで、今こうトライ
してるところいう話を今日できればという
形でございます。はい。で、あの、
ちょっと今日、ま、そのなんだっけ、馬車
とかっていう話、馬車じゃなくて、もっと
早い馬車じゃなくて、ま、車の方がいいん
ちゃうかみたいな話は今日、あの、今日
LPにあったんで、ちょっと引用しようと
思ったんですけど、あの、道路の話という
ところでして、ま、そもそもこう、あの、
道路が整備されてないと馬車だろうと車の
こと関係ないって話があると思ってます。
というところで僕もですね、あの、インド
に行かしてもらってうちもあの開発拠点が
インドにあってですね、本当に優秀な
インド人でもエンジンいるんですけども、
インド面白くて、あの歩道がめちゃめちゃ
ボロボロというか穴開いてんですよ、
ものすごい。で、あの落ちるっていうあの
気づかないとで、該当もうないんすよ。て
いうとこがあるんで、是非皆さん、あの、
インドに行く時にはですね、あの、
ちょっと怪我するとかのレベルじゃない穴
開いてるんで、ちょっと気をつけて
もらえればと思います。これちょっと今日
1番価値あるチップスの可能性あると思っ
てます。人もあの思ってますと本当にです
ね、あのいやこれ落ちたら骨折じゃない
ぞっていうのが全然起きますんでとてこと
であの本当にねなんかインフラの絵の投資
があんまりされてないっていうあれなんで
もちょっと気をつけてもらえばと思って
おります。はい。で、そうすね、ま、本題
というところの話なんですけども、あの、
ここでお話さしていただくと、ま、そう
です、多くの会社にはですね、そもそも
こう、ま、道路的なものが足りないですと
いうところでして、僕らもこう経営管理
っていうところでですね、あの、ま、色々
こう満出してもら、どんな会社がこう経営
管理でうまくいくのかって話させてもらっ
てるんですけども、Aによってこう成果
出していくところとしてやっぱりこう
掛け算だなと思ってますと。そもそもこう
業務とかデータが通ってないと指数関数的
には価値に出ないですし、そのそもそも
カオスなところにAつくの意味ないと思っ
てますというところでですね、あの
どんどんこうレベルってもの上がっていく
という中で言うときちんとこうや用でき
るっていうところは業務ですとかレータっ
てものがそもそも鉄ま整った上でそやっと
こう真の価値が出てくるという風なそう
いう風な話だと思ってますという形なんで
僕らもそのまを登っていきましたしその中
でもですね結こう道路を整えていっで、
結果こう車を走らせるっていう部分はし
ましたという話が今日続いてまいります。
はい。で、あの舞台はですね、今こう、ま
、複数事例あるんですけども、そん中でも
こう公開できるというところでミキシー様
という会社様とやらしてもらってました。
本当に、まあ、モンスト等も有名な本当に
、ま、皆さんも思い出深いSNS等もあっ
たりですとかっていうところのミスターな
んですけど、僕らも共同で開発させて
もらったりですが、日経新聞乗ったりとか
、こんな形でも大きな記事乗ってますと
いうところですし、まさにこう電車を上げ
て日本有数でAIに取り組んでらっしゃる
会社でございますというところにおいて僕
らもですね、何かこの大きな成果を残すっ
てところでこう共容させてもらったという
話でございます。そん中でもですね、あの
、ま、Googleのエジェントスペース
、今はジェミニエンタープライズって名前
なんですけど、そういったものを日本で
初めて導入されたりとか、電車でこう
99%ぐらいAI使ってますよとかって
いうところで本当にこう表期的にAIと
いうに取り組まれていう会社ではあります
という中でもですね、なかなかこう経営
管理っていう場で言うともう大規算など
本当にデータも多いですし、海外の情報も
ありますし、こうプロジェクトも
めちゃめちゃあるしというところで、この
これらをですね、毎回毎回こう作っ
てらっしゃいとかっていうことがあった上
で、じゃあそれから先にここうAIやって
いくかっていうとこ、ま、そもそも無理
ですよというところもあってですね、こう
経営のラストワマイルってところを解いて
いくという観点で言うと本当にこう、ま、
まあ色々障害がありましたというところを
ですね、どうするかというところで本当に
こう、ま、決算がま、月決算しまって
レポートしてしていくまでこう1週間2
週間もないという中で、ま、まさにこう手
を動かしていて、Exel等でなんとかし
てらっしゃるっていうところを、あの、
まさにそっからこう舗装していって変えて
いたって話になっております。はい。でね
、実際こんなことされてますよって話なん
ですけど、ま、データをこう集めてきて
分析をして報告資料を作られて、そして
こうよりこう現場と話していくってことさ
れてらっしゃるんですけど、ここでまさに
こうそれぞれ数日かかってらっしゃ
るっていうところがあってでも結果的に
やっていけるのは、ま、その今月どうだっ
たかっていうことを何かこう、ま、分析
できるだけではあってですね、あの、本来
すべき分析とか事業分隊がもっと対話しに
行くったことが全くできてないっていう
状況がそもそもあったというところで
ございます。そしてですね、僕らがこう
やらしてもらったところとしてはログナス
の経営管理ってものを基盤にさせてもらい
ながら、ま、あの、AIとアリスとかって
、ま、今なってるんですけども、ネタの
こうインプットってところから自立収集
統合、AI分析アウトプットってところ
まで一貫してこう動いていくような
プラットフォームをこう作らしてもらい
ましたというところでございます。その
内容を今日お話しできればというとこで、
あの、あ、そっか。あ、でもまだ次だな。
で、こんな結果になりますよってところ
だけお話し先にさせていただくと、ま、
定常業務ですとかってもの削減としては
70%ぐらいというところでして、ま、
本当に3人が3億かけてらっしゃってかつ
、まあ、23時まで残業されてってところ
から経営レポート作ってらっしゃったって
いうところですね。まさにこう人間が
レビューするだけっていう風にこうなって
きたというところですし、レビュー等の
頻度もすごくま、下がってるというところ
でございました。はい。ここの模様をです
ね、ちょっとあの実物のデモというもので
あのお伝えできますんで、ちょっとこれも
あのリモーションで作らしてもらったあの
AIで作った動画なんですけど是非見て
いただければと思ってます。はい。多分
出ると思うんで。出るかな?出るよな、
きっと。あ、出ますね。はい。出ますね。
はい。今を動かすという感じに言うてます
けども、ま、こんな形で、ま、AI
エージェントというものやってますよと
いうところでして、あの、データの
パイプラインを設計するというところです
。これまでこうやってらっしゃったと
ころって、ま、業務を観察させてもらって
、じゃあこういうアダブ出す、出すために
こういうデータが必要だよねってところを
きちんとあの、ま、繋ぎでいく、そして
データメスしてこ繋いでいくってことはし
ましたと。で、こうダッシュボード等も
作らしてもらってまして、分析等で
そもそもこれってどういう理由でこうなっ
てんですかっていうところを、ま、データ
が防大にあってもきちんと管理できると
いう風なものを作らしてもらってて、で、
分析コマンドともすごく、ま、技似録です
とか、ま、そうすね、ま、ドライブですと
か出たからもう作れてます。で、そ、ま、
重要な情報等とも分析はなんでこうなった
のかってところの分析等も自動で走ります
しってことになってますし、その上であの
そうですね、報告書を作っていくってこと
も毎月も何百ページに作ってらっしゃった
部分っていうところをこうネクスト
アクションだったりとか概要をもちろん
作っていきながらじゃあまこういった
アクション経営ではするべきなんじゃない
かっていうところまで進書くてことにさし
てもらってじゃま人間はこれを
ピックアップしに行ってま結果をこう出し
に行くというところをさせてらっしゃい
ますという話ですね。はい。あともう
ちょっと次ますね。あの、ま、出力等も
もちろん選びますよというところでして、
スラック等に配信したりとか、
パワポイントはありますよ。で、こう、
資料等もですね、毎月こう、ま、たくさん
作ってらっしゃったっていうところを、ま
、自動で作っていただいて、その上でそこ
を、ま、レビューするだけですいますって
形になってますと。として、ま、あの、ま
、会社として規模もすごく大きいんで、ま
、何かこう起きるとかイレギュラーとも
やっぱ起きますという時にちょっと、ま、
怪しいかもねみたい話とかデータミスかも
ねみたいなところですとかってものを、ま
、定期的にこうモニタリングされて、
そしてこう、あの、そこを、ま、アラート
等でこうすぐに知れるっていうところを
作らしてもらって、まさにこう、あの、
会社がこう5000人、ま、数万、ま、
数千人って会社になってるところに、ま、
是非こう全部、ま、見ていけないところを
ですね、自動でこう検知しに行く、そして
こう何かアクションを流すってことが
できるようにしているというところを
まさにやっておりますという形でござい
ます。そしてこう、ま、スラック等でです
ね、あの電車の業績ですとかまさに昨日の
こう何かそうですね、ソシャゲのイベント
ですとかっていうところも聞けばすぐに
こう回答を帰ってくる旅行も作ってますと
いうところでして、ま、それらをこう数
日間調べるんじゃなくて、もうこの瞬間
分かるよって状態をこう作ってますという
ところでございます。ま、これはいった、
ま、あの、アリスというものでございます
という形です。で、あの、実際ですね、
あの、嬉しかったのは、ま、かなり地味な
成果なんですけど、あの、残業めっちゃ
減りましたってのありまして、いや、
すごい残業してたよね、昔はみたいな話も
してもらって、それはなんかすごく、ま、
エンジアとして嬉しいなという話も
すごかったと思ってますし、こん中では
ですね、あの、僕がこう、ま、FDとして
設計させてもらったもの、ま、3つあり
ますよという話が続いていきますと。で、
1つ目があの確率の教会線というものが
書いてますというところと責任の設合と
いうものとあとはま、3つ目こう文脈の
資産化という風に書いておりますという
内容でして、ま、システム構成一応書いて
あるんですけど、あんまり今日はそういっ
たような話はしてないんですけども、こう
いったような話の、ま、レイヤーで作らし
てもらいつつ、それぞれに対してどういう
自席も任していくのかというところを、あ
、作ってます。あ、残り5分。はい、理解
しました。で、1つ目としてはですね、
こんな形でAIに任せる、任せないって
いうところを、ま、きちんとこう分けで
やってますよというところは、ま、そんな
にそんなにないと思ってますんで、一旦
これは飛ばしていこうと思ってます。で、
2つ目ですね、あの、そもそもAIに、未
、未来をこう当てに行くとかってことさせ
ないというところ大きいかなと思ってまし
て、そん中でこれそういう期待値をそもそ
、持っていただくんじゃないですよ。なん
ですけど、AIができる限り代行もします
し、確信動も正直に話しますし、レビュー
等もなくすんじゃなくて、こう、ま、
怪しいものに対してフォーカスするって
いうところをやらしてもらうと。で、もの
とかあと権限等ではですね、ま、きちんと
こううちのログラスってもので持ってる
ようなユーザー権限等に従がったような
ものにさせてもらってますし、そしてこう
トレサビリティも極めてこう詳細にどこの
どこを見てこういう判断をこうしまし
たってことも全部作ってるというところ
です。いつまでいつでもこう検証できます
よっていうところをさしてもらって、ま、
その責任で動く組織っていうところに接続
をしに行くということをしております。生
資産化というところでして、僕らこうやっ
ていく、こう資産、ま、フロンティアと
いう観点によると、ま、皆さんもAI使え
ますと、皆さんも知識も、ま、そうですね
、知能ももう標準化されてますという時に
何をやってるかというところで言うと、ま
、大企業さんですとか会社の中で持ってる
こう知識とか、ま、脳内みたいなものを
ちゃんとこう資産化していく、そしてそっ
からさらにこう価値を見出していくって
いうところに介入する価値があると思って
まして、それをまさにやっていくのが
いわゆるこうFDだなと思ってまして、
まさにこう企業の脳内に潜り込むとという
ことで価値を出していく。そして新しい
データを得ていって、新しいユースケース
を作っていて、成果を作っていくってこと
をまさにやっていくような仕事でござい
ますと。なんで、ま、仕事、ま、技術的に
できるよねって話とこの大きな組織で、
こういう性質の組織で実現でき
るってことは全くこう別なんで、そこを
ちゃんとま、見に行って、ま、こう失敗を
もちろんしまして、僕らもあの
フォーキャスティングしに行って当てに
行って、ま、ちょっと、ま、それほど
馴染まなかったねと、すでに、ま、そう、
かなり詳細な、ま、人間の手によるものも
あったんで、それは勝てなかったね、あっ
たんですけども、それをこう地道に地味に
アクセシビリティを高めていって、刑事に
も使ってもらうっていうところまで、こう
、たどり着いたというところもありますし
ですね、こう業務を変えていく、実際に
こう使われるラアプリを作
るっていうところが本当に大きなや、ま、
お客さんに伴奏して経営かけるAIって
ものを実現していくようなFDというもの
の責務かなと私の方では思っております。
はい。で、あの、もうちょっとで多分
終わると思ってるんですけども、ま、FD
としてはですね、ま、人間とAIの
イスケットアーキクチャーってものをこう
作っていくっていう仕事になっていくかな
と思ってまして、こういったような4
ステップっていうところを、ま、あの、
一緒にこう作りに行く。そしてお客さんも
こう分かってないような、ま、その車内
システムとか車内セキュリティ担当と喋っ
ていくとか、このデータこんな風に扱って
くれっていうものですとかってものを
ちゃんとこう理解させてもらって、僕らが
その安全に接続をする責案にやっていく、
そしてこう大規模レターでも動くようにし
ていくっていうところを実現させてもらっ
て、で、ま、結果を見据えた上でネタ
バイバイを作りに行くってことをやらして
もらって、かつ、ま、使い切られるまで
もうひたすら改善をし続けるっていう風に
やってますんで、あの、非常にこう、あの
、やりがいありますし、めちゃめちゃ
おもろい仕事やってますという形でござい
ます。はい。もう最後終わるんですけども
、ま、課題まだまだ無限にありまして、ま
、子会社めちゃめちゃありますよとか、
もう数万点商品あって、どれが儲かったか
全然わかんないですよって会社さんとか、
不動産屋さんでもこう、あの、ま、利益、
物件別の利益全然わかんないですもいます
という時にやっぱデータを扱えないですね
。どんだけ多とかこれってあの一部推測
入りますけどもっていう時にじゃあ業務で
使うレベルのこうまデータの進出どういう
もんですかってものですとかっていうと
こってなかなかそのま使えばとか
クロードコール使えばってわけにやっぱ
いかないですという時に正しくこう知識が
あってかつま経遠における判断ってこう
いったものでやるべきだろねっていう知識
があってその上でvalリューが出るもん
かなと思ってますのでお客さんと一緒に
ですねこうこう経営を解くそしてこのなん
かホワイトボードを描きながらいやこんな
風にできたらいいよねってことをちゃんと
対話ができてお客さんの業務を変えてい
くって業務だと思ってますんで、是非FD
関心ありましたらよろしくお願いします。
はい。こんな形であのいいを作ろうという
会社でございますんで、もしも関心あり
ましたら始る面談ですとかよろしくお願い
します。はい、ではこちらで終わらせて
いただきます。よでございます。
ありました。はいさんありがとうござい
ました。まあ、でも本当にね、AIが正解
を出すことじゃなくて、そのね、人間がね
、判断に役立つ情報を検証可能な形で出
すっていうのはなんか私もね、すごい
新しい学びでした。はい。え、それでです
ね、続いての方は、え、ステアライズ、え
、株式会社の福本さんに、え、ハーネスは
デュージリンスをどこまでAI動化できる
かといったとこでございます。今、え、
切り替えの方とあとZoomの画面共有の
方をはい、していただいております。少々
お待ちくださいませ。
え、会場の方は今ディスプレイは大丈夫です。今画面の方もいけそうですかね?大丈夫、リ。はい。はい。それではですね、福本さんよろしくお願いします。
あ、皆様初めまして。福本と申します。よろしくお願いします。
と、今日この時間で、え、ま、弊社
デリジェンス業務を、え、少しサポートし
ておりまして、そこにですね、このAI
ハーネスを使って、ま、AIで自動化て
いうところをですね、ちょっとトライして
みたので、ま、どこまでAI駆動化できた
のかみたいなところをご共有できたらなと
いう風に思っております。で、少しだけ
自己紹介なんですけれども、あの、私直近
まで、あの、マ金勢というコンサル会社で
、ま、準パートナーをしておりまして、ま
、近の中、あの、AIの部門、フントン
ブラックっていう部門があるんですけども
、そこのリーダーシップ、ま、日本語で
言うと役員みたいなことをやっておりまし
たと。いろんなあの大企業の、え、皆様の
戦略を作るとかっていうのを結構アメリカ
だったりイギリスだったりの、え、
エンジニアも巻き込みながらちょサポート
させていただいてたんですけど、ちょ、
戦略ばっかり作るのつまんないなっていう
風に思い始めまして、あの、自分で、え、
プロダクトも作るような会社を立ち上げ
たいなって思いまして、私ともう1人、
あの、CTO共同創業って形でステラ
アイズという、え、会社を立ち上げました
。
で、最近ですね、あの、ステライズAIの
戦略コンサルもやってるんですけれども、
最近注力してるのがこのAIハーネスの
部分になっております。で、あの、先ほど
も色々お話出てて被ぶってる部分あるん
ですけれども、やっぱりこのAIモデル
単体だとなかなかあの仕事
が完水できないとアウトプットの品質は
バレあのばらつきがあるし、あと自分たち
の業務の内容とか用語とかっていうの全然
理解してないし、ま、文脈とかっていうの
もすぐ忘れてしまうので一生懸命
プロンプトを書いて書いて書いて
プロンプトを書くこと自体がなんか次の
仕事になってくるみたいなあことになって
くるかなと思ってます。で、それをですね
、あの、回避するためにこのAIハーネ
スっていうの、AI、スノーAIモデルの
外側にパコっとはめて、え、使ってあげる
ことでかなりですね、いわゆる大企業の
業務でもしっかりとした、え、仕事をやり
切ることができるようになって、え、き
てるかなという風に、あの、我々も
ステライズ、もう100体以上AI
エージェントの開発とかやってたんです
けど、ま、うまくいったプロジェクトと
うまくいかなかったプロジェクトは
やっぱりこのAIハーネスいかにうまく
あの設計実装できたかなとところだったか
なという風に思ってます。
で、じゃあ、ま、Aハネス、Aハネスって
言うけど、Aハネスって何なんですかと、
あの、バズワードなので正解はないと思っ
てるんですけど、我々ステライズがどう
考えてるんですかっていうところですと、
これはですね、あの、人間、え、と同じで
AIもですね、ま、自分が置かれてる仕事
の環境っていうのをいかにうまく情報とし
て取り込めるかっていうところだなって
いう風に思ってまして、仕事の環境を、え
、ハーネス化するっていうのが、あの、
1番重要なんじゃないかなていう風に思っ
てます。で、すごい優秀な人もですね、
やっぱりこの仕事の目的って何なんですか
とか、ま、この仕事をやる上で知っておく
べき過去の文脈って何で、将来どういう
文脈になっていくんですかっていうのが
よく分かってない人っていうのはなんか
ですね、こう的外れなあの仕事をして
しまうとあとですね、仕事のやり方、進め
方みたいなところもですね、すごく優秀な
人は自分なりの方をちゃんと持っていてが
ゆにどんな仕事が来ても結構な確率で高い
アウトプットを出せるというのが結構人間
も同じだなと思ってまして、ま、AIも
同じでしょうと。ま、基本LLMは人間の
脳を、ま、できるだけ再現するために作ら
れているので、ま、人間がうまく働ける
環境を整えてあげればAIもうまく働ける
というところだろうなと思ってます。
で、このAIハーネスですね、あの、もう
100体近くのAIエージェントを作って
いく中で結構共通あるよねっていう風に、
あの、ステライズ気づきまして、あの、
基本的な、え、AIハーネスをプロダクト
化してちょっとドギイズっていう形で、え
、今提供開始しております。で、私も共同
創業者も犬が大好きなので、エア
エージェントに犬の名前つけて、あの、
可愛がってるんですけど、やっぱ人間の
仕事って、え、多少少なかれ、大きい仮
小さかPDCAサイクルが回ってるはずだ
よねっていう風に思ってますと。なので
人間の意思決定をサポートしてくれるエア
エージェントのシェパードであと仕事を
する上で計画を立てて実際やった結果を
確認する、え、ドーベルマンで実際に作業
をサポートしてくれる容器、この基本的な
3体のAIエージェントっていうのを作っ
ておりまして、そこに対してですね、この
AIハーネスが、え、仕事の文脈だったり
とか、ミッションだったりとかスキルだっ
たりとかっていうのを、ま、可能な限り
円滑にですね、こう流し込んであげると
いうようなプロダクトを、え、作って実際
我々も、え、コンサルティングの仕事も
やってるのでコンサルの仕事にこのA
ハネス使ってドギーズを使って仕事をして
ますと、ま、体感にはなりますけど、生産
性自体は、まあ、3倍とか4倍とか5倍
っていうのは平気でもう達成できてきてる
かなっていう風に思ってますと。で、この
Aハネスのドギーズをですね、リュ
デリジェンスのプロジェクトにも使ってみ
ましたというのがちょっと今日のお話の、
え、本題になりますと。1番分かりやすい
のがこの容器なんですけれども、ま、デュ
デリジェンスの業務ムって、え、お客様
からですね、頂いた、ま、いろんな財務
情報だったりとか、あとは外部要因の
マーケットの情報とかっていうのを使って
、ま、こういう財務分析をたくさん回し
ますと。で、この財分析を回した結果を
ですね、これ本当に容器が出した、え、
出力ですけれども、ま、こういうですね、
えっと、営業利益率と、あの人件費率とか
家賃の、え、率とか、ま、どこにですね、
相関関係があるんだみたいな
デュデジェンスだと結構やったりするん
ですけど、ま、こういうグラフをですね、
バーっと出してきますと。で、事前に
データのフレンジングもやってくれますと
。大体人間がやると2時間ぐらいかかる
ような作業が、ま、しっかりとハーネスが
設計されたAIエージェントだと5分とか
10分とかで終わりますというところは
実際に達成できてますと。
じゃ、これもうちょっと引いた目で見ると
何やってんですかっていう話なんですけど
、ま、いわゆるビジネスデューデリジェン
スって、ま、どこに時間かかってんだと
言うとですね、基本的には情報を色々集め
てくるだったり、お客様から集めてきたり
だったりとかで、集めてきた情報を綺麗に
データ確保しますとか、ま、初期的な分析
をしますっていうところで、それをお客様
に伝えるために資料化しますっていう、ま
、大体この結構単純作業と言われるものが
6割7割で本当にですね、脳みそを使って
、ま、その人独自の考え方みたいな資唆
出しだったりとか論点設計だったりとか
あとお客様クライト対応だった
りっていうのは全体の時間の3割ぐらい
ですと。本当は1番価値があるのは下の3
割けどやんなきゃいけない上に7割ぐらい
の仕事があると。今回AIエージェントを
使うことで上の7割の時間を、ま、ほぼ
ほぼ、まあ0とは言わないですけれども、
あの、ま、10%ぐらいにまで圧縮できて
基本はずっと人間は考えるだけだけていう
ところまで持っていけましたと。で、何
やってんですかって言うとですね、
やっぱりこういろんな財務所表だったりと
か、あの、お客様こういうのですね、ま、
経営の情報だったりとか仕入れ先の情報
だったりとかっていうのをバーっと集めて
きて、で、ま、容器がですね、ローン点の
設計してくれたりとか、え、資料の整合性
のレビューしてくれたりだったりとか、ま
、財務シミュレーションしてくれたりだっ
たりとかっていうことをやってくれてます
と。ま、よってですね、AIは、ま、
データの集計とか分析とか論点の成書と
かっていう単純に作業やってくれて、人間
は分析の深掘りとか、ま、本当に人間が
やるべき脳みそ使う作業に集中できるよう
になってきましたと。
で、もうちょっとだけ具体的に、ま、どう
いう情報、どういうユデリジェンスの仕事
を、え、AIエージェントができてんです
すかって言うと、ま、まず大きく
デューデリジンスって外部環境を分析
するって話と、お客様の内部環境を分析
するって話と、ま、これ似てるんですけど
、ま、財務モデルを分析するっていう大体
この大きく3つの塊の仕事があって、それ
をぐるぐるぐるぐるぐるぐるぐるぐる回し
てますと。で、外部環境の分析みたいなの
はいわゆるですね、え、省庁とかのサイト
に行くとこの業界って伸びるんですか伸び
ないんですかみたいなのは、ま、大体公開
されてますと。エディジェネンスと人間が
それをいちいち取りに行ってで必要な情報
だけピックアップしてパワーポイントに
落としてっていうことなんですけど、ま、
その辺はですね、正直硬決まってるので
もうこんなのAIにあのサクっとやらせ
ますということだったりとか、あとお客様
の内部の環境の情報で、ま、事業
セグメントごとの収益構造を分析し
ましょうみたいなあるんですけど、ま、
これもですね、正直デューデリジェンスっ
てもう方が決まってるので、ま、それを
スキル化して、ま、AIにうまく流し込ん
であれれば、ま、初期的な分析っていうの
は結構すぐできますというところは達成
できましたと。で、あと財務モデルだけは
ですね、ちょっとあのグレーの文字にし
てるんですけど、多分ちょっと回してみた
感じだと財務3票をちゃんと投げて、ま、
財務シミュレーションするっていうのは、
ま、できそうだなというのは、あの、感じ
ましたと。ただこれって間違えると大変な
ことになるので投資失敗してしまうので
ちょっとですね、まあできそうだなと思っ
たんですけどちょっと本番でお客様に納品
する資料には怖くてまだ使ってないという
ような状況になっております。はい。で、
じゃあ全部AIにやらせてるんですす
かって言うと、ちょっと繰り返しになって
しまうんですけれども、ま、基本的に、え
、処理とかあと初期的な分析の生成だっ
たりとか、あとはその分析結果を見て人間
がですね、もうちょっとですね、え、別の
観点で分析しようよみたいな形で議論する
んですけども、ま、その議論した結果を
受けてちょっとパラメーターを変えてもう
1回分析回すみたいな反復作業ですよね。
そういう反復作業みたいなのは全部にやら
せますと。ただそれを見て判断するだっ
たりとか、ま、結果その分析したく結果
ですね、この会社は買うべきなのか、買わ
ないべきなのかだったりとか10億円の
価値があるのか、頭の価値があるのか
みたいなところだったりとかっていう解釈
とあとそれをお客様に対して実際に伝え
るっていう責任みたいなところはもう絶対
に人間がやるっていう明確な責任分担を
取って、え、今回してます。ま、こうする
ことでですね、ま、ユデリジェンス全部
AIに回させるとですね、結構ちらほら
間違ってるんで、ま、怖くてですね、お客
様にちょっとお金もらって納品するっ
てことはできないんですけど、ま、人間は
最後判断するし、解釈するし、責任取るん
だよねっていうのはメンバーと合意をした
上で、さっきのドギーズみたいな、え、
AIエージェントを使うとですね、結構
品質にプロジェクトを回せるなっていう
ところは見えてきてます。
でですね、ちょっと時間がまだあるので、
え、少しだけ追加でお話しできればなと
思ってるんですけど、このAI
エージェント実はですね、ちょっと
ドーベルマンよりもシェパードと容器の中
がですね、非常に良くて、あの、何を言っ
てるかって言いますと、容器って分析を
すごい超高速に回してくれるんですよね。
で、分析した結果をですね、ま、人間が、
ま、画面に投映しながら、え、
ディスカッションしますと、この分析結果
をどう解釈したらいいんだろうねっていう
のを議論してますと。で、その議論を
シェパードが聞いてるんですよね。ずっと
聞いてますと。で、シェパードは聞いて
くれてて、その議論の内容っていうのと、
あと過去の議論のログとかも勝手に見れる
ようにハーネス上で設計をしているので、
この今の議論ってどういう文明で議論され
てるんだっていうところと、次ネクスト
ステップ、あの、議論された結果をもに
ネクストステップ何なんだみたいなことを
シェパードが全部聞きながら、ま、文字に
叩き起こしてくれますと。そしたら今度
ですね、容器がちなみにその会議の場には
いないんですね。もうずっと自分の仕事
終わったつてぼってんですけど、
シェパードが人間が議論した結果を容器に
渡してくれるんで、容器はですね、その
結果を見て、あ、分析の軸変えなきゃとか
追加でWebからこういう情報を取って
くるっていう議論がされてるっていうのは
彼は理解できるので、またそれで容器に
ポチッとボタン押すと容器が追加の分析
回してくれますと。で、また出てきたもの
を人間がそれを見ながらまた会議室行って
ダメに投映しながら議論しますと。そ、
シェパードが聞いてますと。で、容器に
その分脈を渡します。こうこうぐるぐる
ぐるぐるループを回すことができてまして
よって人間はもう喋るだけでもうexel
も触らないしま、パポイント最後請求は
するんですけど基本的にはパワポイントに
書く内容みたいのは良きが書いてくれるし
結構ですねもうあのうちの共同創業者
なんかは自分は喋るだけおじさんになり
たいんだっていつも言ってんですけどま
人間はもう将来は喋るだけになるんだと
いうところが結構ユデリジェンスだったり
とかコンサル
あ、世界でも達成できつつあるなという風
にあの見えてきてます
ということでですね。あ、そうだ。もう1
個あった。えっとあとですね、これ最後の
スライドなんですけれども、え、こうやっ
て容器がですね、結構いい感じに資料を
作ってくれるようになったんで、もうです
ね、あの、ポチッとボタン押したら基礎的
な分析自体、ま、デュデリジェンスでよく
やる初期的、初期分析っていう、ま、企業
の売上利益費がどうなってるんですかとか
、あとは、えっと、前年度と比べて何が
要因で、え、売上が上がって、何が要因で
売上、あ、ごめんなさい。利益が上がって
何が良いで利益が下がってですかてこう
いうウォーターフォールチャートだったり
とかあとは競合他者と比べてあの売上が
大きいのか小さいのかみたいな
ベンチマーク分析だったりとか
ポジショムニング分析だったりとかあとは
スット分析だったりとかっていうまこう
いうま本当に基本的な戦略コンサルの1年
生が最初にな学ぶようなでもちゃんとやん
なきゃいけないような業務っていうのは
ボタンポチって押せば勝手に作ってくれる
みたいなところはああの、結構でき始めて
まして、ま、ちょっとそろそろ収益化
できるかなと思って、今色々と営業で回っ
てたりしてます。はい。ちょっとにはなる
んですけれども、あの、是非ぜひあとこれ
資料多分配布していいので、あの、事務局
経由でちょっともしあの資料でもいいん
だったら欲しいっていう方いらっしゃっ
たらあの配布させていただきますし、あの
どんなことでももうちょっと詳しく聞き
たいとかもう何でもいいのでもしご興味
持っていただけましたら、ま、リンク
トイン経由であのご連絡いただければと
思います。ありがとうございました。はい
、福
はい副さんありがとうございます。
さん、この塩を、あの、えっと、なんかスピーカーみたいなところで、えっと、コンパスに載せていただくとかそういうのでも大丈夫ですか?あ、
はい、分かりました。それでは、えっと、そのようにさせていただきたいと思います。
はい。それではですね、一旦前半の方は以上となりまして、え、こっからですね、えっと、スポンサーの紹介とあとイベント勉強会のですね、紹介の方させていただきたいと思います。今ちょっと画面の方切り替えますので、少々お待ちください。よいしょ。よいしょ。
ま、人間は喋るだけになるっていうのはね
、意外と近い将来私来るんじゃないかと
いう風に思っておりますが、皆さんいかが
思われたでしょうかと。はい。えっと、
スライド賞にしましての、え、ごめん
なさい。画面共有はできてませんでした。
はい。画面共有させてください。はい。ま
、ただAIがやったことの責任をですね、
取らないといけないっていうのはなかなか
ある意味人間の辛いなんかじゃないかなと
個人的にはちょっと思っておりますと。
はい。
はい。え、それでは画面の方も見えておりますね。はい、ありがとうございます。えっと、こっからですね、あの、スポンサの紹介をさせていただきたいと思います。まずはですね、会場スポンサーの、え、ログナスの加藤さんからですね、え、お願いいたします。はい。
はい。ではよろしくお願いします。えっと、我々株式会社ログラスと申しまして、私が加藤と申します。よろしくお願いします。
あ、ありがとうございます。
はい、我々ログラスはですね、えっと、
2019年に創業しておりまして、えっと
、いい景気を作ろうというミッションの元
に、え、創業しております。えっと、はい
。えっと、主力としては、ま、経営管理
クラウドログラスというものを、え、展開
しておりまして、ま、多くの企業ではです
ね、えっと、経営管理の部分を、ま、予算
の、ま、見込み実績とかっていう管理を
ですね、ま、Excelとか、ま、
スプレッドシートで管理をしているという
のが、えっと、中心となっております。で
、各部署から、ま、えっと、数字を集めて
形式を整えるっていうことに、ま、かなり
多くの需要がかかってい
るっていうところが現在の課題となって
おります。はい。ただ、えっと、ログラス
を使うことで、ま、車内に、えっと、
散らばっている、ま、財務データですねと
かKPIを、ま、1個の基盤に集めて、ま
、予算策定だったり、管理、ま、見込みの
更新っていうのを、ま、一期通感で行える
ようにするというサービスとなっており
ます。はい。で、一応経営管理業において
は、えっと、一応業界ではナンバーワンと
いうことですになっております。はい。で
、導入いただいてる企業さん、企業さんに
ついては、ま、上場企業を中心に、ま、中
小企業も含めて、えっと、こ、ま、こちら
のあるような企業さんに導入をいただいて
いるような形です。はい。で、えっと、
最近はですね、えっと、AIの機能も、
えっと、この経営管理クラドの方に、えっ
と、導入をしておりまして、えっと、
こちらの、ま、AIに、えっと、この、ま
、反会費の詳細を教えてとかっていう風に
聞くと、ま、そのAIがそのデータを読み
に行ってレポートなどを抽出してくれる
みたいな機能も、え、最近はリリースをし
ております。はい。あとは、えっと、AI
IRというプロダクトもございまして、ま
、こちらをご利用いただいた、えっと、
企業さんではですね、えっと、え、IR
領域における、ま、技似録の作成の大体
コースの9割を削減するといった実績が出
ていたりしております。はい。で、あとは
、えっと、先ほど坂本からお話があった
ように、ま、ミクシーさんと、えっと、
ログラスの方で、ま、FDEに関する、
えっと、取り組みも一応行っておりまして
、ま、単に数字をこう集め
るっていうところから、ま、企業がより
良い意思決定をするための、ま、質の担保
であったり、時間のコースの削減っていう
ところに今、えっと、注力をしております
。はい。
もし、あと少しでも興味持っていただければいいただいた方はですね、この後の渾新会で、えっと、是非お話をさせていただければと思いますので、よろしくお願いいたします。以上です。はい、ありがとうございます。それではですね、次会スポンサーのハイヤルーさんになります。ハイアルさん、お願いします。
はい、ハイアルの高島です。よろしくお願いします。
今日、あの、5分の短いスポンサー
セッションで、あの、全然我々のサービス
の話しないので、あの、ギブの精神でやっ
てきたので、皆さん是非引いてください。
さて、皆さんへの問いになります。この
時代にAI共労力を図れているかという
問いなんですが、あ、ちょうど9月から
タクシーCMで1ヶ月ですね、全国放送と
かするので、AI協力見たなって思ったら
思い出して欲しいなと思います。今日は皆
さんがAIを、ま、会社個人様々な形で
使ってると思いますが、果たしてその使い
方は正しいんでしょうかというちょっと
問いを立てながら、え、聞いていただけれ
ばと思います。これはですね、あの
Googleのドーラだったり、あの
メターっていうあの調査機関が作っている
ものなんですが、AIだいぶ浸透しました
ね。左側の90%のエンジニアはすでに
AIを利用し、その80%が体感として
すごくいいと言っているんですが、意外と
この左側の数字に比べると生産性の向上と
いう観点だとプラ20%程度にとまって
いるんで、意外と少ないなっていうところ
があのリアルなところです。で、これ皆
さんの体感にもちょっと照らし合わせてみ
て欲しいなと思うんですが、タスクの完了
はめちゃくちゃ早くなりましたよね。
プラス34%。ま、確かにそうだなと。
一方で開発しているとバグの数は上がり、
コードレビューの時間は増え、ま、AIが
いっぱいことくんでね、それを読むの大変
だっていうところもあるし、1番右側の
コードチャーンっていう書き直しをし
なきゃいけない率っていうのがプラ
861%っていう強額的な数字を出して
ます。これ1回リリースして、あ、やばい
、ミスったって戻すっていうのも入って
くるんで、ま、これだけこう、ま、無駄な
コ度とかバグの多いコードがあの世の中に
増えてるっていうところになります。で、
これなんで我々こういう話してるかって
いうと、AI共同力を測れるサービスを
提供しているからという形なんですが、
ちょっと宣伝っぽくなっちゃいましたね。
ちょっと飛ばします。はい。えっと、
サマルトマンがですね、このAI強力に
近いようなことを言及していて、AIの
使い方レベル1から3までありますって
いう話をしてます。レベル1は
Googleの代わりに使うという形で、
これは何?って聞くのがレベル1ですね。
で、多くの方は今日ここの会場に来てる方
はレベル2以上はいるんじゃないかなと
思いますが、レベル2は
オーギュメンテッドワーカーという形で
自分を拡張するAIの使い方をして生産性
を上げるという風な使い方です。で、
レベル3は私がいろんな会社さんと話し
てるとここまで行ってる企業はほぼいない
んですが、AIネイティブな組織でAI
ネイティブに活、活用するという使い方
です。で、AIネイティブ何ですか?それ
という話ですと、さっきのAI
オgンテッドカンパニーという風に言うと
、この上のビフォアで人を中心にここに
AIを取り入れてきましょうっていう風な
使い方になります。で、下のアフターだと
AIネイティブな組織になって、全部が
AIをベースにする。ただ責任とか前、ま
、人間が入るよっていうAI中心の、え、
組織体制を作るという風な仕組みです。で
、そうするとこれ左がレベル1で、1番右
がレベル3ですが、縦軸がこの生産性の
向上という観点でやっぱAIネイティブに
していくともちろん人が改材しなければし
ないほどさせ上がっていくっていうのは
もう分かりやすいところですよね。
た、ただじゃあAI使えばいいんです
すかって言うとそれだけじゃなくて実は、
え、去年今年Ubber結構大変な予算
枯渇だったらしく、めちゃくちゃコードを
、あ、クロードコードを使うっていうとこ
まで浸透しました。5000人が使う
みたいな形になって、で、AIのツール
コストも500から200万、
2000万ドル、あ、2000ドル
1人当たりですね。1ヶ月めっちゃ使うっ
てとこまで行けたんですけど、AIの予算
をもうQ1で使い切るみたいな形になって
、もう予算ありませんみたいな感じになっ
てました。ただただですよ、ここに
UbberのCOのコメントあるんですが
、このAIにかけてるコストに対して顧客
にちゃんと価値デリバーできてますかよう
わからんみたいなのをCEOが言ってるん
ですね。使えばいいってもんじゃないって
いうのが、ま、リアルなところかなと思い
ます。今までトークンマキシムて言って
メタとかすごかったですね。めちゃくちゃ
お金使ってどんだけお金掴んだって感じ
でしたけど大量なトークンを消費して低
品質なものを作るより少ないトークンで
いいものを作った方がもちろんいいじゃ
ないですか。で、トークンマキシムの世界
観から今年多分後半はもうトークン
ミニマムの時代に来るぞって言っていて、
ま、こっちにどんどシフトしていくために
会社の体制、個人のスキルっていうのが
上げていかなきゃいけない時代になって
ます。なのでトクンを使った量じゃなくて
質を図っていかなきゃいけないっていうの
がアメリカ始め結構世の中の調流になって
きているっていうのが、ま、皆さん体感も
あるかなと思います。ま、フェイブルもね
、あんだけ重量課金で高くなっちゃうと
ちょっとね、ていうのもあるので質を高め
ていきましょう。じゃあ、その質何で
すかって言うと、今度アンソロピックが
ですね、AIフルーエンシーインデックス
スっていうのを定義してます。4つのD
っていうのを定義していて、ここ実は写真
ポイントだったりしますが、4つのD、
1番左はですね、デリゲーション。AIに
何を分担し、何を任せるかっていうのを
決めるという能力で2つ目ゴールを適切に
設定し、AIに何をやって欲しいのかを
ちゃんとディスクリプションとして明示
するということが3つ2つ目で
ディサーメント。これ結構日本の
エンジニアの方は重要視してるケース多い
んですけどAIが出力したことに対して
しっかり人間が検証しましょうと。
ちゃんと出力いいよね。それっていうのを
見抜きましょうっていうのが実度。で、
デリジンス。これはあんまり馴染みないか
もしれないんですけど、AIを使うことに
よる責任レスポンシビリティと、ま、AI
を使った上での倫理感みたいなのを問われ
るっていうのがこの4つ目。ちょっと
アンロピックっぽいすよね。はい。この4
つのDっていうのが、ま、非常に重要で
すっていうのを彼らは定義してます。で、
これを我々ハイアルは日本の、ま、現状と
かにも合わせ、ま、グローバルで使える
インデックスっていうのをまた作っていて
、最近はあの計算省のITスキル標準って
いうのをまたAIに照らし合わせながら
変えていくってところのワーキング
グループ入ったり、さっきのアンロピック
の話だったり、いろんな学術でももう20
本以上の読んでるんですけど、そういった
ものとか、あと我々の株主のアドバイザー
でエンジニアの方もいらっしゃるんで、
そういう人たちの話を踏まえながらAI
協力を作より、ま、色々こう評価してこれ
をより精度高いものを根換に使えるものと
して作ってます。で、これを、ま、今
世の中に公開してみんなでブラッシアップ
するオープンソースプロジェクトみたいな
のも始めているところなので、え、今日は
ご紹介に、え、まりました。で、このAI
共力実はめちゃくちゃいろんなこう分解が
されて、こういうのを測ったらいいんだ。
それをさらに評価するにはこういう仕組み
がいるんだみたいなところを全部公開し
てるので、もしご興味あり、ま、車内で
AI活用の能力を図っていきたいっていう
企業さんだいぶ増えてるんで、あの、これ
全部無料であの紹介してご提供しているの
で、ご興味ある方はこちらから読んでみて
ください。はい、以上になります。ご成聴
ありがとうございました。
はい。え、ま、本当にね、これからの
ビジネスマはAI共同力が必要な時代に
なってきますので、はい、是非皆さんです
ね、え、見ていただけると思います。はい
。え、それではですね、あ、失礼しました
。次なんですけども、どうでしょう?続き
ではい。え、最後ですね、クリエション
ラインの方の配信ことのクリエーション
ラインの方の、え、召会になります。え、
て言いつつ、ま、私がやりますと、えっと
、え、クリエーションラインという会社で
ございますと、えっと、あ、所材地がです
ね、実はここ噛田って書いてありますけど
も、秋葉原からですね、実は港未来に本社
は移転しました。7月についてに
めちゃくちゃあの、見晴しがいいとこに
なったので、是非ですね、ま、遊びに来て
いただけと思っております。はい。え、ま
、何をやってんのかっていうと、ま、AI
まにAI工動会とかアジアルとかね、ま、
色々やっておりますというとこでござい
ます。え、はい。AI道開発でならばです
ね、クレシ欄にご談くださいと。ま、今
結構やっぱりね、色々あの相談来ておりま
すっていうところでございます。はい。
えっと、ま、ワークショップとかですね、
ま、一緒に開発しますよっていうとか、
あと絆創型ですね、やっぱり組織として
AIを使った開発のなんてかね、ノーハー
、ま、自分たちでできるようにな
るっていうのはちょっと大事なんで、ま、
そこを絆創型で支援にするってことをやっ
てます。はい。え、はい。あとはAIド回
に、え、関数です情報集めたサイトも解説
しておりますよというとこです。はい。
あと大事なとこですね。え、積極採用中と
いったところでございます。はい。え、
借り上げ面談ですね。ま、気楽にですね、
え、ご興味ある方はお問い合わせください
と。うん。そんな感じですね。ま、うち
あのフルリモートでもう働けるようになっ
ておりまして、ま、結構ですね、え、全国
各地にですね、メバがおりますので、え、
こういう働き方に興味ある方もですね、
是非お声がけいただけたと思います。はい
。え、以上ですね、スポンサーセッション
の方は、え、終わりでこの後ですね、えっ
と、休憩タイムで、え、元々ですね、えっ
と、20時から20時10分だったんです
けども、ちょっと時間が押しておりますの
で、え、20時15分まであと80分ほど
ですね、え、休憩とさせていただければと
思います。
はい、それでは休憩タイムに行きましょう
。はい、20時15分
案内は最後にします。
はい。
はい、え、それで15分になましたので
ですね、え、再開させていただきたいと
思います。え、線の方がですね、まだ
スクリーンに出てないような感じなので、
今ちょっと調整してります。はい。
リモート大丈夫じゃないですね。え、
リモートは多分こっちのやつが一ぺ
共有停止していただいて
はい。もう1回この共有でこっちを
そうそう。
どうですか?
はい、オッケーです。はい、それではもさんによろしくお願いします。
はい、ありがとうござい皆さんこんばんは。えっと、ヌースヌースの文部と申します。ヌースという会社名もあの文部という名前も呼びにくいということ。呼びにくいということで覚えて帰ってください。
えっと、今日お話しさせていただきたいの
は、え、実はこれ、えっと、AI駆動経営
に関しては2度目の登壇の機会をいただき
まして、最初、最初3月ですね、3月に、
えっと、機間システム、ま、ま、自分の
会社の機間システムをクロードコードで
作り直してましたよってお話をして、その
続編と、ま、あの、その結果どんなことが
起こっているのかっていうことを今日皆
さんに共有意できればなという風に思って
おります。で、あの、簡単に自己紹介です
けど、私、あの、ヌースという会社の代表
しておりまして、元々あの、出羊は電通
広告代理転換スタートしてるっていう
タイプなんですが、2009年からずっと
PDMをやっておりまして、あの、
キャリアとしては結果もうPDMが長いと
いうとこであまりこうにいないタイプので
、えっと、ま、海外でもちょっと色々AI
のプロダクトをやったりとかして、えっと
、2019年からこの会社をやってますと
いうことになってます。で、今、あの、
電通グループ30面くらいの、えっと、ま
、コンサルティングだったり、えっと、
デジタルプロトの開発を、えっと、AI
使って支援するというようなことをやって
おります。で、今日、えっと、AI駆動
経営というとこで、もう皆さん結構話され
てることだと思うんですけど、ま、み色々
AIで言うとモデルプロンプと
コンテキストと、ま、大きくこの3つが
えっと、ま、ポイントだと思うんですけど
、ま、モデルは、ま、フェイブルはい、
いいとか色々言われておりますが、あの、
ま、お金で解説できることだよなと。で、
プロンプトも大体、ま、細かくやっていけ
ばどんどんどんどんチューニングできると
思うんですけど、大体学べるし、なんなら
作ってもらえるっていうことで、
プロンプトもあの、ま、大体向上させる
ことできるんですけど、やっぱり最後の
課題っていうのがこの根そになってきた
なっていうところが、今日特にAI駆動
経営というテーマだと、あの、これまでお
話しされた方も皆さん同じようなことを
おっしゃっていたような気がしてます。で
、このコンテキストって、えっと、ま、
個人だとしてもその人しか作れないですし
、さらに組織とかチームってことになって
いくと、それ作ってる人って実は今業務で
いないんですね。会社のコンテキストを
作ってる業務をAIとは関係なくやってる
人ってほぼいなくて、ま、そういう意味で
言うとこのコンテキストを、ま、これは誰
も作っていなかったし、じゃあそれをAI
用にえっと、ま、こうマネージメントして
いくってところが実はすごい難しいお仕事
なんだなっていうことを考えました。と
いうことで実は去年の、あ、今年ですね。
今年の2月から、えっと、クロードコード
で、えっと、色々、ま、うち
コンサルティングとか開発やってるんです
けど、ま、18の経緯とか、えっと、ま、
どんな提案でどういう納品物があって、で
、あの、収支がどうでとか、で、それに
対して社員誰がサインされててとか、外中
はどこに発注されててとかいう、ま、全て
の、えっと、プロセスを、えっと、管理し
ている機関システムをですね、えっと、私
が、えっと、非エンジニアの私が2ヶ月で
、ま、10万行ほどのシステムを開発し
まして、これ実際回るのかなと実験的や
あの実験してみたんですけど、今実際回っ
てますと何ヶ月もあの月決算をクリアして
いるのできっと大丈夫なんじゃないかなと
信じております。というところで、ま、
これをやってみて色々見えてきたことが
ありますと。で、ま、実際皆さん最初に
聞かれのは効率化のところでなどどうなり
ましたみたいなこれまで使ったサズ
なくなりましたよとか、えっと、業務委卓
の部分、あの、お金が減りましたよとか、
自動化された業務がたくさんありますよ。
ま、この辺は想定通りの想定通りなんです
けど、やはり1番大きかったは何かって
言うと、先ほどのコンテキストの話に戻り
ますが、えっと、元々、えっと、いろんな
業務で暗黙地になっていたもの、例えば
こういう風なプロジェクトはアラートが
欲しい。つまりなんだろうな、えっと、
現場の人が上にアラートを上げてあげる
ように指示をしているとか、あとはこう
いうような構造で見積もり作ってい
るっていうたくさんの暗黙地があったん
ですけど、これを、えっと、バイブ
コーディングしていく時に形式値にする
ことに成功したってことです。
あくまで僕はダクトを作ろうとしてひたすらブデしてたんですけど、この要素ってのはあの、ま、使用症に近いだし、もたは仕様に現れない前提となっているというのはことの割算で計算してますとか、っていうところを、えっと、ま、形式地化する動のどこかに書き込む作業だったというところがあって、ま、これができるようになってから一気に務があの数業行業のンプトであの例えばアラ
を自動化するとかっていうことは、ま、
できるようになってきたなというところで
、これが気づかずにめちゃめちゃ大きな、
えっと、成果を出しているということに
なるかなと思ってます。で、結果的にこの
システムが、ま、後々作り替えるとか
やめるにしてもここに書いた知識って
かなり業務マニュアルとしても使えるもの
がほとんどなので、ま、この辺りがえっと
大きな地見だったなというのがちょっと皆
さんに興味したいポイントです。で、ま、
この動き実は僕は機関システム作ったら他
のメンバーがあ、じゃあ営業マネジメント
のあのSFA系作っときますみたいな感じ
で作ってくれたり、あとはえっと、ま、
外中のメンバー含めてスタッフしたりする
んですけど、スタッフ作りますっていう風
に作ってくれたりということで、今会社の
ほとんどの業務が、えっと、自社開発
システムで運用される状態になりましたと
いうとこで、さらにこの辺はドメイン知識
があるメンバーがどんどん作ってくれて
いるので、ま、そういう意味でも非常に
会社のほぼほぼ全業務が形式地下されたと
いうところがあの大きな発見だったなと
思ってます。ま、こういった形で組織が
回ってきた時にこう何が起こるかって言う
とみんな気づき始めるんですね。社員
1人1人がこれ生成どんどん活用をしてく
の大事なのってコンテキスト管理じゃねと
いう風にみんな気づき始めました。でも今
で言うとプロンプトガーとかツールがとか
じゃなくて、みんな自分のコンテキストを
どう管理するかっていうところにすごい
関心を持っているんですが、さらにこっ
から1個レベルが皆さんあの社員上がって
きたのはいや組織のコンテストって何なん
だっけというところが今最大の課題です。
会社としてこうあのこれを前提として
欲しいよねってこともあるしうちいろんな
プロジェクトにいろんなPMが入っていく
のでAというプロジェクトのコンテクトと
Bというプロジェクトのコンテストは違う
わけです。それを、えっと、正しく管理
できているのか、そ、正しく管理して
新しく入ってきた人にBという
プロジェクトのコンテクストを正しく共有
するにはどうしたらいいんだろうという
ことを皆さん感じ、あの、考えるように
なって、多分非常にここがあの活性化し
ました。で、今私たち作っているのが
えっとコンテキストマネジメントOSと
いうところで、え、例えばスラックで
いろんなやり取りしてます。カレンダーに
も色々書かれてます。ドライブにあります
。ハブやりますみたいな、えっと、
いろんなところに散らばっている。さらに
は、え、先ほどお伝えしたように
プロジェクトによってこのプロジェクトは
チームだとか、このプロジェクトは農だと
かっていう形でいろんなところに散らばっ
てツールもバラバラでそこに入っている
メンバーもバラバラという中であの
散らばっているものを収集して構造化して
でこれは誰に見捨ててよくて悪くてって
権限管理してえっと提供するという風な
この仕組みをえ用をし始めました。そう
すると、えっと、プロジェクトに新しく
ジョインするメンバーが、えっと、これ、
この資料読んどいてではなく、ここの
MCPに繋いで何でも聞いてっていうだけ
で完璧なコンテクストを共有意できると
いうことができ始めてきたというのが今
ベータ版として今月からしてる仕組みに
なりますと。で、あとは経営の視点で結構
気になるのが全部集めちゃうとやばい情報
が社員全員に検索できてちゃうんじゃない
かみたいな問題ですね。これも先ほどの
権限管理のところを適切にやっていく
ところで、えっと、ソースを、えっと、ま
、一定のセキュリティを持って、あの、
権限管理していくというところで、え、
そうですね。これがあの経営視点で言うと
非常に安心なポイントになっていますと
いうとこで今実はおっかビックでやり
ながらこれって誰見えてないとかってやり
ながら社員に確認してやってるんですけど
、ま、そういったところがまた次の
ステップで皆さんにお話していければなと
いう風に思っています。いうとこで、えっ
と、今日は、あの、前回、あの、こ、こう
いった機会をいいてから2回目の登壇と
いうとこで、あの、機間システム作って
どうなったんだというところちょっとご
報告したいなというところと、あとはそこ
そういって、あの、組織がAI駆動化して
いくと起こるその組織のコンテキストって
いうところの、ま、管理、ここがすごく、
えっと、これからAI工藤経営だったり、
AI工藤PMだったりの主戦上になってく
んじゃないかなという風に思っており、
またここをあの、車内でどんどん実発見し
ておりますので、またこういった勉強会で
どうなったと、何が課題だったという
ところ皆さんに共有できればなという風に
思っております。ということで、またあの
私たちも既でにメンバー募集しております
ので、是非皆さんと一緒に何か
プロジェクトできればなという風に思って
おります。どうもありがとうございました
。
はい、もたありがとうございました。
え、そっか。関して、あの、自分でリプレースしたんですね。
そう。
うん。やるな。
ま、でも、ま、問題出てないんだからよしとしましょう。はい。え、それではですね、その次はランさんに、え、ご案いただきたいと思います。今ですね、ディスプレイの方ので、ちょっとお待ちください。え、はい、大丈夫ですね。はい。
はい。え、会場の方は今ディスプレイにそう来ました。はい。え、で、リモートは、あ、リモートももう大丈夫ですか?はい。え、リモートも大丈夫そうです。はい。それではランさんによろしくお願いします。
皆さんこんばんは。今日私の発表テーマは
AI
で経営を回すプリスケープが実践するシ立方バックオフィスの作り方です。
え、ま、今日のイベントの議論の柱の2番
ですね。AIが事実的に業務を進める現場
にフォーカスしてお話をしていきたいなと
いう風に思ってます。え、改めて自己紹介
しますとランと言います。キャリア的には
リクルートとかフリーで、え、プロダクト
責任者や新規事業開発をしてから現在
ポリスケープっていうAIベンチャーに、
え、ジ員してるような状況でございます。
え、ポリスケープでどんな会社って言うと
、ま、一言って言うと自立AI社員を作っ
てかつ自社でもAI社員と一緒に働いてる
、ま、AIベンチャーになっています。
え、我々今その企業様向けにAI社員の
導入パッケージを提供してて、さらにその
ま、そのどういう社員かというと、ま、
本当にあの企業様が皆さん使うあの
スラックとかチームとかGoogle
チャットとか、ま、いろんな
コミュニケーションツール内であの、ま、
AIエージェント社員のようにあの駐在し
てて、あのメンションしてタスクをお願い
するともう何でもやってくれるみたいな
あのプロダクトになっています。で、
さらにこのパスクっていう、え、
プロダクトうち社内でもあの使ってって、
あの、ま、社員なので我々もちょっと女性
のキャラクターデザインをして、あの、
いろハっていう名前をつけて、あの、車内
でゆはちゃんっていう風に呼び出すと
いろんなもしてくれるよす。え、我々ガチ
者で、え、使っている
と
特徴が
ありまして、まず最るっていたとこの
キャプチャーになるちゃん自から例えば
社員あの角登録してないので、え、
そろそろちょっと稼働登録しましょうよ
みたいなところとか、あとメールが来た時
にあのこういったところ私返しましょうか
みたいなところも自ら仕事探して、え、
動いてくれたり、あと特徴なのがビジネス
側は全員が日々使ってるっていうところが
ありまして、ま、結構あの個別利用はあの
多いと思ってはいるんですけども、俺本当
にバックとかイベント掲載とかもう
いろんな人採用とかもうあらゆる人が使っ
てるようなところです。あと、ま、学習
つけられ、あの、るっていうたところも
結構特徴ですので、例えば私このLTの
1番最初のあの会社のキャッチコピーどう
やって紹介しようかなっていうのは思って
て、結構あのちょっとダサいやつを作って
たんですけれども、あの、ま、エンジア人
は、え、ここのスキル良くないっていう風
に入れていただいて、あの、使ってたら
結構あの、賢くなって、そこからやっぱ
キャッチコブ考えるのがこのゆハちゃんが
だいぶ賢くなって、やっぱこう学習しつけ
て毎日生徒上がって寄り使われていく
みたいなサイクルできてるかなっていう風
に思ってます。ここから本題で
ポリスケープの取り組みについてご紹介し
ていきたいと思ってます。ま、我々AI
ベンチャなんでなんだかんだであの
バック室にいっぱいお金使ってってあの月
で人権費するとあの92万円も使ってい
ます。実はこの固定費よりはあの刑人の
マインドシェアが奪われる地味に心が辛く
てだからもうあのもう単純作業から完全
解放されたいなって思いでこの取り組みを
始めました。で、単純作業とか、ま、
いろんなことあるんですけれども、あの、
1番左上のバックオフィスで行くと
見積もり書、契約書、請求書の作成、送、
レビュー、お客様のやり取りみたいな
ところ、ま、結構ここ地味にあの時間
かかるかなっていう風に思ってます。で、
しかも、あの、これを我々実践した結果
ですね、あの、バコ室の人から、え、
いろハちゃんにお願いする相手を書いて、
え、ここ思ったのが、ま、お願いする相手
を人間からAIに書いても結局その依頼
する顔の負荷って結局増えることなく、
むしろ即レスがもらえて、あの、期間楽だ
なっていう風に思ってます。さらにく、
あの、ま、記日管理とかタスク管理苦手な
メンバーがいた場合、あの、そのメンバー
に対して、あの、リマイントとか最速を
行っていくのって地味に心が、あの、削ら
れていくので、ま、そのAIもそこも含め
てやってくれるから、もう本当にめっちゃ
解放されているような状態です。それが
どのように、え、実現できるようになった
かっていうと、ま、我々はあの2つに
分かれてやりました。1つは結構皆さんも
やってるんですけれども、もう会社の
ドライブとかノとかフリーとか全部あの
AIと繋いで、え、会社のテンプレに
合わせて、え、書類を作ってくれたり、ま
、ルール損オフして、え、ていたところが
、あの、結構、ま、多くの会社でやってる
かなっていう風に思ってます。ただここ
まで来ると、まだその人間が指示与えない
となかなか自発的に、え、多速やってくれ
ないってたところになるので、ま、皆さん
もコンテスト、コンテストで言うんです
けれども、我々もコンテクストを自動的に
AIに渡すような、え、仕組みを右側の方
ですね、え、結構工夫してやってます。
具体的に言うとやっぱその請求書、契約書
っていうのは日々あの案件やってる業務の
人と、ま、お客さんの会話の中で生まれて
いくものになるので、ま、そういった承の
技重力を一度的にギトアップにあげたり、
あとスラックですね。その中でも会話を
電部AIについて、ま、コラド案件ごとで
管理して、え、そして色ハちゃんとして、
あ、これ変更必要だなとか、このタスク
とまってるなっていう風に検事した場合、
人間に自ら、え、判断仰いて、え、タスク
を実施するような、え、ことです。
え、ま、具体的に、え、やったことに関し
ていくつか例をご紹介したいと思ってます
。例えば我々はあの業務卓あの左右してる
んですけども、そこの契約締結をあの今々
まで人間にお願いしてたんですけども、
もういろハちゃんにこのテンレ使って、え
、この辺の人たちあのCC入れといてって
言ったらあの左側に見こにメールを送って
くれました。今でも我々とあのメールで
やり過ぎしてる多くの人たちは色ハさん
人間だと思ってあのメールで返してくれ
てるような状況です。ま、さらに言うと
あのメールが書いてきた後にあのスラック
からこういうメールが書いてきたんで、
あのどうしましょうかみたいなところも、
ま、C出せば、あの動いてくれます。で、
ま、特徴なのがこう、え、結構こう例えば
まさんっていうその会社の呼び名で押して
であげたらスラックのこの人をメンション
してくれるみたいなところ結構こう複数に
また、え、仕事を行ってるようなところが
、ま、特徴かなという風に思ってます。え
、ま、あとはその状況のその顧客の
やり取りですね。例えば、あの、複数が
1人のお客さんフォローしてると誰か
オーナーシップ持ってて実は誰もフォロー
してないみたいなことも、たまにあるん
ですけれども、そ時にあの、これイアー
ちゃんがこう見てて、実はこれはあのある
んですけどどうしますかって、え、じゃあ
とまってたら教えてくださいねって言っ
たら、もうひたすらずっとあのいろんな人
にこの状況どうなってますかとか、どう
なってますかとか返事まだ来ないから最後
にまたまだ来てませんと、あの、来てくれ
たら作りますよみたいなところやっぱり
これをこのしこさが大だなていう風に思っ
てます。で、あとイベント申し込み実は私
、あのうちの会社の営業にお願いしまして
、あの私ここエクド開発のイベントで是非
LTしたい。これを1年以上にお願いして
たんですけど、人間が1度足りとも私に
このLTを申し込ませてくれる機会はあの
くれませんでした。これをいろちゃんにお
願いしたその1週間にこの数字が来て私は
見事にここに立ってあの皆さんにお話し
することができました。え、ま、いろんな
ことをやって単純作業から解放してこの
時間パっていう風にあの参縮して削減した
人件費ってたところが今30万円っていっ
たところの、え、規模になっています。え
、感じたこととしてはやっぱ忠実的に、え
、実行すべき業務むしろ人間よりAIが
向いてるんじゃないかっていう風に思って
て、今、ま、我々軽く教育したところ、ま
、23000時給のバックのメンバーたち
と多分大体同じ実力の大体同じ
パフォーマンスと出してるんじゃないか。
で、さらにもうちょっと8月末までに教育
していくと、おそらく今の色ハちゃんもう
ちょっと4戦時給のバック室のメンバーの
賢さまで上がっていくと思っています。で
、なんで、え、自立的に業務を行えるよう
になったかみたいなところは、ま、結構
AIエージェントってこの5つのレイヤー
多いかなという風に思ってて、我々3点
工夫しています。最初はあの全車で
クロードコードとかコーテクスも全車導入
していたんですけれども、やっぱビジネス
側の利用は進みませんでした。結構こう
個別で公使ってて、で、そん時やっぱあの
最初エンジニアがこのパスクていう概念を
思い出して、あの実際パッてこう作って
その中にさらにヘルメスっていうあの事実
型のやつを入れてそこから一気に同じお
願いしたとしてもあの普通のクロード
コードとかコードデックスよりあれなんか
ちょっとあそこの方賢くないっていう風に
ビジネスが最初感じとったんですね。する
と制度が良くれば一気に利用率がこう
上がってっていったっていうのが最初の
きっかけとなってます。次にこう
コンテキストレアあの本当に普段仕事
忙しくなるとそんな時間取ってAIに
コンテキトって教えられないんですよ本当
に。だからそこを自動化にしてもう開放と
聞ることが全部自動的に拾ってもらってだ
から人間がもうそこに教える手間なく最新
状況をすにむしろゆハちゃんが1番把握し
てるなら我々あの案件でどうなってるん
だっけ?こ投してどうかったっけみたいな
とこ全部いはちゃんに聞いて知ってるよう
な状況でございます。で、最後にあるのが
こうスキルに対してはあの全車が全車で
使い育てるっていうたところになりまして
、やっぱりあの個々の人に止まってしまう
とあのその人の中で使ってて他の人どう
使ってるのか例えばさっきの知れの中でも
いろちゃん1個のタスクの中でいろんな人
をこうメンションして巻き込んでるような
状況ですので本当に全車使って育ててい
くってたところがま、結構大きくあのうち
の会社車内でこういうした
な
かなっていう風に持っております。はい。
私のLTとあります。え、改めて、え、話
を取り付けば自社でもAI社員を導入して
て徹底的に運用しております。またこう
いうあの会社内でどのようにAI活用して
いくのかみたいな、え、ご興味ある方は
是非個別でお話、え、お声かけください。
ありがとうございました。
はい。え、はい。ラルさんありがとう
ございます。このイベントタイプですね、
なんか色ちゃんが見つけてくれたらしいの
ではい。え、すごいなと思いました。はい
。え、それではですね、次は佐けさんで、
え、AI工藤全部のお話をしていただく
予定です。ちなみに佐さん3回目ですよね
。はい。はい。あの、前回はい。AI
セールスではい。え、今度はですね、AI
工藤もうもうもう完全にAI工藤になって
おります。あ、はい。今ちょっとマイクの
調整いたしました。
では、えっと、今、え、会場の方のスクリーンと
Zoomの方やっております。えっと、
Zoom
はま大丈夫なのかな?リモートはまだかな?
あ、リ切れました。
本現地もオッケー。はい。それでは佐田さんによろしくお願いします。
え、皆さんこんばんは。え、私一般社団
法人、え、ビジネス制愛推進機構と、え、
合同会社運送のファウダーやってます佐藤
と申します。え、ま、先ほどご紹介
いただいたようにですね、あの、1回目、
2回目も参加してまして、え、ありがたい
ことに3回目ということで、え、ちょっと
ずつこうずらして、え、やってるんです
けど、今日はあの、税務で、え、お届けし
たいと思います。ま、まだね、あの、1個
も出てない話だと思うので、え、ちょっと
興味深いかなと思いますし、どうしても
ですね、経やってく中で税務も必須になっ
ておりますので、え、どういう風にじゃあ
税務の分野ではAIを使ってるのかって
いうのを注目していただければなと思い
ます。え、で、私のあの、自己紹介なん
ですけれども、あの、ま、AIをいっぱい
使ってますと、あのAIにマネジメントを
丸投げする男みたいな感じで、あの、Xの
方では発信してたんですけど、もう最近は
AI駆動の方に、AI駆動経営の方に
めっちゃ振り切っております。え、で、
前回ですね、ありがたいことに、あの、
ここでこう登壇させていただいて、
ADド系やりたいですっていう方からです
ね、お申し込みとかをいただいて、え、ま
、やったんですけども、あの、すごいいい
結果が出ましてですね、え、そこで参加さ
れた方の、あの、私が、え、コンサル入る
前AI活用率14%だった方がですね、え
、3ヶ月後どうなったかって言うと、AI
活用率の業務別で言うと95%、え、に
なって、時間別で言うと87%まで上がっ
たっていうようなね、あの、とにかくAI
を使いこなしまくりましたと、え、ような
形になって、え、なんか今までできなかっ
た仕事までできるようになりましたみたい
なありがたいお言葉とかを頂いております
。え、なので本当にあのAI活用をあの
経営の中でしっかりやってきたいという
ことであれば、ま、自分でやるのもそう
ですし、ま、人にやっていただくっていう
ことに関してもあの実績が出始めており
まして、え、で、しかも今度はですね、
あの上場企業さんの中で、ま、社員100
人ぐらいの規模でもですね、AI経営やり
たいというところも最近あのお話が進み
まして、ちょっとまだ名前が言えないん
ですけども、そういった中でもどういう
成果が出るのかっていうのを今後お話し
できればなと思っております。
はい。で、え、税務の話に戻ってまいり
まして、え、その税務に入る前にですね、
あのAIをを税務で使おうとする時に1番
の問題点っていうのは分からなくても答え
てしまう。もうこれ本当勘弁してくれと
いうところなんですね。え、前提が足りな
いっていうのに、あの、AIは答えを出そ
うっていうところをその最適化して、え、
学習してるので、え、勝手にその、ま、
ハルシネーションというね、言葉でね、
答えが出てしまうよという問題があるわけ
です。え、で、これはですね、あの、税理
士というそのプロの立場からするとですね
、非常に問題なんですよ。税理士さんって
いうのはお客さんに間違いない情報を届け
なければいけないですし、えっと、
ハルシネーションっていうのがあっちゃ
いけない。ま、もちろんね、人員的なミス
はあるんですけども、その最終確認の中に
なんかハルシネーションがないかなって
いうのをチェックするっていうのは、あの
、税理士がAI使う上で非常にしんどい
ポイント
なんですね。え、で、さらにね、あの、
税理士がですね、あの、この商標みたいな
ものを扱う時に、え、その商標って、えっ
と、同じものでも文脈によって意味が
変わってくる、経営波が変わってくるわけ
ですよね。え、それは何の目的で使ったん
ですか?え、誰との話ですかとか、あの、
ま、そういうものによって、え、税務上の
意味が変わって、え、しまうので税理士の
先生はそういったものをお客さんとこう
日々会話していく中で、え、ま、この商標
はきっとこういう形で、え、処理していけ
ばいいんだろうなみたいなのをこう
積み上がっていくわけです。え、ま、なの
でなんかこう税理さんのお仕事っていうの
はそういうので成り立って、え、いるよう
な状況になってます。
で、え、この税務のですね、専門性って
いうのは、あの、回答よりも前にあると
いうところがですね、え、税理士の先生と
かとお話ししてて、え、すごくこう感じる
ところになってます。あ、で、ごめん
なさい。めちゃくちゃ大前って言い忘れて
たんですけども、あの、私、あの、税理士
の税理士用の専門のあのAIサービスを
作っております。え、なので税理士の先生
とめっちゃどうやってAI活用しようねっ
ていう話をしておりまして、え、で、税理
士の先生の頭の中っていうところとかも
ですね、あの、非常にこう、AI使い
ながら探らせていただいたんですよ。え、
そうするとですね、あの、ま、論点を特定
して逆質問をして事実を整理して根拠を
調査して判断するっていう、これ必ず税理
の先生頭の中でやってるんですよ。で、え
、あの、一般的なね、チャットGPTとか
、あ、ま、がこれをやってますかって言う
と、多分やってないです。あいつらだ、
それっぽい流れでバーっと出してきてる
だけで、え、それをちゃんとゼムっていう
のの専門性っていうところまでしっかり
追い切るとこの流れをこなさないとダめだ
よね。え、1番重要なのはそのAIにね、
税門を任せていく。で、これ実は税務以外
にもご用できるポイントだと思うんです
けれども、AIに聞いてそれが信用できる
かどうかっていうのはプロの判断プロセス
を追ってるかどうかっていうところだと
思っております。
え、でですね、え、その判断プロセスを
追わせるっていう処理を入れ込みました。
え、で、その際に特に、ま、重要なのが
ですね、あの、ま、4つぐらいね、その
AIに聞いた時にその回答パターンあるん
ですけども、ま、答える、聞き返す、保留
する。これはあの、よくありますよね。で
、これ止めるっていうのがないんですよ。
今の一般サービスにおいて。私はこれを
回答できませんみたいな、え、ことですね
。まあ、なんか、あの、すごくエッチな
こと聞いたりとかね、あの、犯罪なこと
聞いたら止めるってのはあるんですけど、
これ専門性の高いにおいては確実に必要な
んです。でもAIやってくんないんですよ
。え、必要な関係がかけてることを検知し
て止まるっていう、え、これがめっちゃ
重要ですということですね。これが税務の
秘密でした。え、でですね、あの、ま、
こっからちょっと話があの最近のお話題に
飛ぶんですけども、え、オープンクロを
作った、えっと、ピータさんがですね、え
、最近、え、まだみんなループの話してん
の?もうグラフだぜみたいなことを言っ
てるわけですよ。これどういうことやねん
みたいなのね、皆さんもなんか気になった
人とかいたんじゃないかなと思うんです
けども、え、今このぐるぐる回しますよっ
ていうループエンジニアリングからグラフ
エンジニアリングみたいな言葉が生まれ
つつあります。え、で、これどういうこと
なんですかって言うと、ま、グラフデター
ベースっていうのでね、ググってもらうと
分かるかなと思うんですけども、え、この
データの関連性を紐付けていきましょう
よっていうのが、あの、グラフにおいて
非常に重要で、え、で、今後そのAIに
何かを教えていくね、今日もコンテキス
トっていう言葉が大量に出てきましたけど
も、ただのコンテキストじゃダメなんです
よ。その関係性とか意味合いまで持たせ
ないと意味ないよねっていうのが最先端
チームでは気づき始めているということ
です。え、でですね、私実はその内容半年
前から気づいていて、で、ずっとブレイン
ベースというものを作ってきたんですね。
そういうのを会社内で、えっと、持たせ
ないと、え、会社の判断っていうのは回ら
ないよねっていうのを作ってきてまして、
え、ブレインベースっていうのはオープン
ソースが実はあるんですけども、え、それ
をあの税務においてもやっぱこう合わせて
使ってあげることによって最初に話してい
た商標というもの1個1個の判断に対して
これは経営上どう判断すればいいんだよ
ねっていう税理資産の判断が、え、事前に
、えっと、AIの方で、え、できるように
なっていくということですね。で、ま、
そん時に、えっと、こう答えてくれたりし
てくれたり、保留したり止めたりという
ことで安心して任せることができるという
ことになっています。
え、なのでですね、Zは経営の
プリフライトになるという風に書いてるん
ですけども、今までこうとりあえず判断し
てやっちゃって後から税理士の先生に確認
してもらって、あ、こここういう風になん
かうまいこと調整しないとねみたいな感じ
になってるんですけど、そうじゃなくて
もう経営判断したらそこで一旦税務
プリフライトっていうところを行って、あ
、これ税務的にやばいと、今進むと
めっちゃリスクあるよねみたいなのを止め
るっていうのをできるようにな
るっていうのが経的にめちゃくちゃでかい
ことかかなという風に思っております。
はい。え、で、このトータルをですね、え
、こう見かした時に今日何を言いたかった
かって言うとね、どこで人間に戻すの
かっていうとこで決まるよ。これは税務に
限らずもう結構全部共通して、え、言える
ことだと思っておりますので、え、まあ今
ね、あのコンテキストとかヒューマン
inザループとか、あのループ
エンジェニングとか色々出てきてますけど
も、ちょっと是非ね、今日この1点を
思い返していただき、税務に限らずなんか
今自分がやっているAIのところで、え、
どこで戻そうかなっていうのを意識してみ
ていただければなと思っております。はい
。で、え、私ですね、あの、Xの方で、
あの、このAIドKですとか、あの、
グラフに関しての発信を日々しております
ので、
え、是非フォローいただけると幸いです。
で、またですね、ちょ、最近事業やりすぎ
てまして、あの、めちゃくちゃ右腕が
欲しい状態です。あの、誰か私の授業
もらえませんかっていうことを、あの、
今日募集としてさせていただきたいと思っ
ております。え、で、あとはですね、あの
、私の方で作っている税ゼムスという
サービスの方も14日間の無料と
トライアルの方が、え、ありますので、ま
、ちょっと税理士の先生専門サービスに
なってるので、一般の方にはちょっと、
んっていうのはあるかもしれないんです
けど、ちょっと本格的に、え、税務考え
たいなみたいな人はなんか是非使ってみる
だけでもね、あの、お試しでやってみて
いただけばなと思っております。はい。え
、では以上になります。どうもありがとう
ございました。
はい。え、ささんありがとうございます。
あ、ちなみに今会社何個やってやってんの?
会社今4つ。
あ、4
つですか。はい、分かりました。というわけで、え、是非ですね、その、え、授業協力したいって方ですね、え、渾新会答とでお声がいいただけと思います。はい。それではですね、最後のセッションなんですけども、
AI駆動系、え、勉強会じゃなくて、支援
AI
駆動開発勉強会の、え、運営スタッフでもやっている山岡さんにですね、お話しいただきます。
AI工藤読書ですね。
あ、テマ変えた。はい、分かりました。
じゃあ、今ちょっと画面の方切り替えしますので、ちょっとお待ちください。あ、これは繋げて画面給で。
の方面は入った。
Z来てる。じゃあはい、来ましたね。
はい。えっと、皆さんはい、お疲れ様です。ありがとうございます。ちょっと今、あの、京都出張りで帰ってき、そのまま新幹線品川駅からこちらの方に来ましたっていうエキストリームなスケジュールできております。
え、元々読書っていうテーマで話してたん
ですけど、結構あの話聞いてる中で
ちょっとテーマ修正した方がいいなって
いうのも思ったので、ちょっと急遽あの
このFDEでやったりとか、ま、そういっ
たテーマのところで、え、経営がAI駆動
された後の世界の仕事についてちょっと
話してみたいなと思ってテーマでお話しさ
せていただきます。仕事が減った先に、え
、誰が仕事を作るのかというところでお話
させていただければと思います。工道勉強
会の、え、こちこと山岡と申します。
よろしくお願いします。はい。えっとです
ね、こちらあの画面が少しでかいのではい
。えっと、私、もAド開発勉強会の
メンバーでございまして、あの、ウサビス
系の企業のところでAI工動開発の仕事し
ております。車内の生成コミュニティの
企画であったりとか、ま、諸々の、え、
車内のAI工動開発の、え、
ワークショップの推進など行っております
。で、こちら以外にも、え、開発系の
エンジニアのためのギット、ギットへ
記入門問というところで、もう書籍出させ
ていただいたりとか、ま、小中学生向けの
プログラミングスクール及び、ま、高校生
、大学生向けの生成活なワークショップを
やっていたりとか、ま、社会事件、社会人
向けのA活動のプログラムの報酬をやって
いたりしております。はい。え、とのいる
んですけども、えっと、先日ですね、この
6月、ちょうど6月27日のところで明治
大学すキャンパスの方で行われた日本情報
学会A第10回全国大会の特別講演で、ま
、このクロドコードといったところの開発
が経営にどのような変革を与えていくのか
というところをお話しさせていただきまし
たというところで、ま、こういった学会と
かでもちょっとあの学術と、ま、このAI
駆動といったところの、え、接点を
つなぎ合わせるとしてもちょっと今動いて
いるというような人間でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。はい。
ま、こちらのその計学会の中でお話しさせ
ていただいたポイントなんですけども、ま
、やはりあの2025年までAI中心AI
駆動開発コロナクロードコードコーデック
スっていったものはAI中心だったものが
他にま、非エンジニアといったところにも
拡大していて経営車層も直接活用してると
、ま、そんな背景を皆さん1日中聞いてい
たところだもう理解してきったところなの
かなと思っております。ま、ちょっと
改めて復習というところでございます。
はい。で、ま、やはり、ま、FDEさん、
まず6さん、まさにFDE最先端のはい。
のところ触わられているなというところも
今日話聞いていて思っていたところなん
ですけれども、やはりこういった1人複数
人今までVALUチェーン持っていたもの
がもう本当に1人で課題発見から実装
KPIのキャッチアップまで追っていくっ
ていう調流がやはり広まっているかなと
思っています。ま、そういった中で
やっぱり経営者っていうところに対しては
やはりあのこういう相型のあの役割協会が
あって伝言ゲームをしてる状態っていう
ところがやはりAI工度系の最大摩擦せて
になるっていうところをあの理解いただく
といいのかなというのをすごい感じており
ます。え、そして、ま、事業KPIとか
そういったところ、AIと共同する個人と
いったところをまず経営した自らこの視点
を持たれることっていうのがやはりこの
FDGTMといった形であの承認性で仕事
を回していくっていうところに聞いてくる
のかなというところはい。あの、改めてと
いうお話となります。で、ま、そうですね
、やはりこういったVALリUチェーン、
ま、ちょっと小さいなんですけども、
やはり皆さん感じてる通り複数の
VALリューチェーンが表示ているとその
なんて言うんですか、やっぱり間のあの
電言ゲームといったところていうのが
すごい報じて会議が必要なってきたりとか
そういう結さもあるんじゃないかなと思い
ます。そういったものが会議必要でなくて
も現場のあのKPIとか課題とかそこに
ピンポイントにつがるような、ま、そう
いったあの動き動きをする、ま、
エンジニア、ま、AのFDEがどんどん
どんどん広まってくる。これは開発議会の
領域にもどんどんどん吹いでいくんじゃ
ないかというところが私の主張でござい
ます。はい。で、ま、ここですね、短縮さ
れたのは工程ではなく工程と工程の間だっ
たというところで、ま、何度とも言うん
ですけども、ま、こういった電言ゲーム
ですね。今の企画設計実装テスト運用
みたいとなったところが、ま、やっぱり
これがあの企画する部分から実装まで
エンジニアがやり切るであったりとかで
運用するまではもう確かに分かせるあの
分すところはあるかもしれないんですけど
もその結果やはり性でこう改造改造度
で高い現場の課題に対してアプローチ
できるようになったというところがはい。
ま、こもおさいでございますというところ
でございます。はい。で、こちらちょっと
データが示すのが、ま、入口の消滅だと
いったところでして、ま、これアメリカと
かあのPWCのあの研究資料のところから
出してるところなんですけども、やはり
こういったAI駆動の流っていうのは何が
起きたかって言うと、やはり22歳か25
歳での相対的な雇用が減ってきましたって
いうところで、経験豊富な人はどんどん
安定してくんだけども、新人層がどんどん
どんどんあの不利になっていくと、え、
そしてただあのAIロッチの高い初級職が
シニアスキルを欲求される確率っていう
とこはやはりもうこれができてないダメだ
よねってことでAI知らないダメっていう
ところで死に役し主の除化率っていう
ところで、ま、やはりこういった、ま、
初めてなんだけど、AIがすごいできてる
みたいな感じの人がどんどん増えていく。
それ以外はどんどん減っているみたいな
感じで、入り口がどんどんどん狭まって
いるよっていうところが現状というところ
で、ま、従来若手はそういった、あの、今
までのこのまFDEみたいなところで、ま
、劇力だとか、あの、価値をうまく自分
たちに落とし込んでから伝えるみたいな、
そういった役割の工程で経験を積んでいた
ところがなくなってくるというところが、
あ、まさに言えるのではないかなという
背景でございます。ま、ここはちょっと
一旦飛ばしていこうかな。はい。で、
こちらですね。あの、もう1個観点上げる
と、ま、熟連車も熟連車で腕を磨き続けれ
ば安全という形ではないのかなという
ところがすごい個人的には感じていますと
。やはり問題はどの能力そのものではなく
どういう形で売っていくかというところは
、あの皆さんあの熟連者の人は動き回ると
いうところでもあのすごい観点として
大丈夫何が言たいかで言うとあの回層が
底上げされているが上位層ほどこういった
AI駆動の波によって影を受けていますよ
というような感じです。ちょっとここら辺
ちょっと場所ちょっとはい。深めになると
難しい感じなのではい。少しこっちですね
。はい。1番今日これ痛かったところと
いうところはやはり能力の高さよりも決定
権との距離っていうとの決定権の距離が
価格を決めていきますよというところを
あの主張したいなと思っております。の
FDEみたいなところもそうだと思うん
ですけども、FDEがこれほど重されてる
理由っていうことは1人のエンジニアが
経営と近いところから現場への1番近い
ところまで1人へ見切ることができると
いうことによって、まり解像度が高い情報
を得ながらKPIに直結するような課題
解決ができる部署だから、できる
ポジションだからというところがあると
思います。これで感じるとエンジニア以外
の仕事であってもこういった定権との距離
っていうのをいかに縮めていくかという
ところはどの業務であってもすごい伸びて
いく領域なのかなというところは思ってい
ます。逆に右下に書いてるような圧縮と
いっ
権から遠くて作業量が多いみたいなそう
いった業務というが結構イロ信号なのかな
というところははい。あの皆さんもなんと
なく話聞いて思うところなのかな。共感
いただければいいかなというところなん
ですけども、やはりより左上の伸びる
ところ、経営層に近いところ、決定権に
近いところ、そこに関してアプローチして
いくようなポジショニングをこれから、ま
、経営、ま、なんて言うんですか、経営者
の方もいらっしゃるかなと思うんですけど
も、個人としてあの、何か、あの、業子
会社の中で、あの、ポジショニングを
うまく作っていく人は意識するといいのか
なと思ったところです。ま、この2点です
ね、じゃあこの今の経営者負地点っていっ
たところでこの2点はすごい大事かなと
思っていて、経営者になるか、経営者に
選ばれる、喜ばれる価値を提供するかって
いうところがやはりこれからの時代におい
て2つの重要な区間になってくるのかなと
考えております。ま、自分が発注する側に
なりゃ、それはあの、すごいあの、
素晴らしいことで、やっぱりこのどれだけ
経営者の課題とか、あの、いろんな会社の
課題を解決するといったところがいっぱい
回せるような人間になると、それはもう、
あの、皆さん身耳になるかなと思うけど、
まさにそれ全員が全員できるものでもない
かなと思うんですけども、やはりあの、
授業員側であったとしても発長する側に
喜ばれ価値は何なのかってところは、あの
、このAI関わらずやっぱり一質に意識す
べきところかなというところで、なおさら
このAIを使ってた中の業務の自分の業務
が効率化された分の浮いた数はやはり発
するに寄り添うっていったところをあの
うまくあの経営者に喜ばれる価値を提供
する。ま、これはあの基本原則なのかな。
あのAI関わると基本原則なのかなという
ところなんですが改めてまこの調流だから
こそ認識しなきゃいけないところなのかな
とえ感じているというところです。はい。
ま、あとはですね、あの、いろんなお年話
をございますというところで、ま、
なかなかあの、寄り添い仕事になったりと
かそれも大変ですよねってところは出てき
ちゃうので、ま、避けるべきはどちらにも
属さないまま作業量だけがどんどん増えて
いくよみたいなところってのは1番危険な
ポイントなので、そこから脱出できるよう
に、え、うまく立ち回るといいのかなと
いうようなお提言
まし
た
というところで、ま、ちょっと皆さんの他
Lでいったところをどう生きるかというで
、
やはり
基本原則に立ち戻ってあの、え、経営者が
どのような高く見つけていくっていう
ところを、ま、FDEという職種がすごい
増えているところに対しての、ま、ところ
から見出せる頻度なのかなと感じて、え、
これと終了とさせていただきたいと思い
ます。書き足となりましたが、最後
ありがとうございました。
はい。え、山さん、ありがとうございます
。ま、でもね、本当にね、あの、経営決定
権とのあの、距離っていうのはね、ま、
FDEもGTMもそうですけども、ま、
非常に大事な時代になってきておりという
ところでございます。え、それではですね
、え、クロージングの方させていただき
たいと思います。え、皆さんですね、
長丁場、え、ご参加ありがとうございまし
。はい。ま、ディスプレイの方を切り替え
ております。よいしょ。ズマどこに行った
?
ズマ、これだ。
あ、山こさん、画面共有共有をフにお願いいたします。はい、ありがとうございます。え、画面共有をさせていただきます。はい。え、それではい、クロージングでございます。はい。え、すいません。私勉強紹介飛ばしたんでジングでクとだけさせてくださいと。
え、冒頭でもお話しましたけども、AI
駆動開発カンファレンスはですね、え、
来週の木曜日と金曜日、え、これ本当にね
、あの、AI工動開発の最線をするのは
めちゃくちゃいいイベントです。ま、あの
、結構ガチな会社がいっぱい出てきますの
で、是非ですね、皆さん来ていただけと
思います。こういう便利ももちろんなん
ですけども、え、利用者の方ですね、ま、
物太多太郎さん、え、ライオンさん、
水保証券など、え、実際のですね、え、
事業の会社さんの、え、事例がですね、え
、聞ける内容になっております。
はい。え、今すぐの登録よし。じゃ、次、
え、これ明日です。え、自分も登壇するん
ですけども、え、AIDVDっていうのは
ありますよと。はい。え、大阪の人は大阪
でAI道会免許機会が7月27にあります
。はい。あとですね、え、A駆動開発
かけるデザインですね。え、ここ新しい
あの容器だと思いますけども、これもね、
8月8日にございます。
はい。あと札幌でもありますよと。なんか
札幌かっこいいですね。はい。え、あと
ですね、みんなでAI駆動開発野郎会が
ライア2のとこでありますよというところ
。あと神戸もありますよと。
ま、そういうわけでめちゃくちゃあります
。で、え、あとですね、ちょっとこれは
あの変わり目なんですけども、え、ま、
レガシシステムね、企業の人ね、あの、
相手な何とかしてやろうかというレガシー
システムちゃんなんですけども、ま、これ
をAIでなんとか
しようっていう、え、モチベーションの
勉強会も8827になります。これサイト
限定なので
ください。はい、ご紹介しました。で、
最後ですね、アンケート、え、ご、えの、
え、ご協力をお願いいたします。え、この
ですね、勉強会をですね、価値あるものに
していきたいと思っております。で、皆
さんですね、会場の皆さん、やり元の皆
さんきとご協願いします。あと3分ぐらい
出しておきますんで
はい。
じゃ、アンケートの方していただいてはい
。じゃあリモートの方もこれしばらく出し
ておき
は
え
、お願います。皆様ありがとう。